Перечень включает информацию об актуализированных методических документах, действующих на территории Республики Беларусь по состоянию на 2-е полугодие 2016 года- 1-е полугодие 2017 года. 

Данный перечень разработан Государственным учреждением «Республиканский центр гигиены и эпидемиологии», с участием специалистов областных центров гигиены и эпидемиологии, Республиканского унитарного предприятия «Научно-практический центр гигиены», Государственного учреждения «Республиканский научно-практический центр эпидемиологии и микробиологии».

Применение Перечня позволит обеспечить лабораторный контроль показателей безопасности  продовольственного сырья, продукции и объектов государственного санитарного надзора.

Срок действия перечня – бессрочно, до утверждения новой редакции.

Редакция № 1.