1. Перечень инструкций
1.1. Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух

- Инструкция Определение микробной загрязненности воздуха птицефабрик и пути ее снижения, утверждена Главным государственным санитарным врачом  БССР 21.04.1989.

- Инструкция 4.1.10-12-70-2005  Газохроматографический метод определения дибутил- и диоктилфталата в атмосферном воздухе населенных мест, утверждена  Главным  государственным  санитарным  врачом Республики  Беларусь 28.11.2005 № 199.

- Инструкция 4.1.10-12-73-2005 Газохроматографический метод определения карбоновых кислот в атмосферном воздухе населенных мест, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  28.11.2005 № 199.

- Инструкция 4.1.10-12-74-2005 Определение карбофоса  в атмосферном воздухе населенных мест фотоколориметрическим методом, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 28.11.2005.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена   Постановлением Главного государственного  врача  Республики Беларусь   28.12.2005  № 277.

- Инструкция 4.1.11-11.33-2003 Газохроматографическое измерение концентраций ацетона, этилацетата, циклогексана, толуола, п-ксилола в воздухе рабочей зоны, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 10.12.2003 № 157. Вып 29. г. Минск. 2003.

- Инструкция 4.1.11-11.54-2003 Спектрофотометрическое измерение концентраций доксициклина в воздухе рабочей зоны, утверждена постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 157 10.12.2003. Сборник инструкций. Измерение концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 29,  стр. 62-65, 2004.

- Инструкция 4.1.11-11-57-2003 Фотометрическое измерение концентраций йодида калия (калия йодистого) в воздухе рабочей зоны, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 10.12.2003 № 157.

- Инструкция 4.1.11-11.68-2003 Фотометрическое измерение концентраций магния сульфата в воздухе рабочей зоны, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 10.12.2003 № 157. Сборник инструкций 4.1.11-11.28-4.1.11-11-125-2003.

-Инструкция 4.1.11-11-73-2003 Фотометрическое измерение концентраций нитрита кальция в воздухе рабочей зоны, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  10.12.2003 № 157. 

- Инструкция  4.1.11-11.125-2003 Фотометрическое измерение концентраций п- фенилендиамина в воздухе рабочей зоны, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 10.12.2003№ 157. Выпуск 29, Минск -2004.

-Инструкция 4.1.11-11-160-2003 Фотометрическое измерение концентраций окиси кальция в воздухе рабочей зоны, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 10.12.2003 № 157.

- Инструкция 4.1.11-11-212-2003 Фотометрический метод определения белоксодержащих аэрозолей в воздухе рабочей зоны, утверждена Постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 31.12.2003 № 221.

- Инструкция № 133.20-1208  Определение пиримифос-метила, действующего вещества препарата «Актеллик, КЭ» в воздухе рабочей зоны методом газожидкостной хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь  24.12.2008. Минск, 2008.

1.2.Пищевые продукты и сырье
- Инструкция 2.3.4.11-13-34-2004  Порядок санитарно-технического контроля консервированных пищевых продуктов при производстве, хранении и реализации на производственных предприятиях, оптовых базах, организациях торговли и общественного питания, утверждена  Постановлением Главного государственного санитарного врача республики Беларусь № 122 23.11.2004.

- Инструкция по обработке и использованию на пищевые цели мяса, подвергшегося воздействию паров аммиака, утверждена заместителем министра торговли СССР 21.04.1988, согласована  Заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 18.03.1988.

- Инструкция 4.1.10-15-4-2005 Определение содержания водорастворимых витаминов В1, В2, В3, В5 (РР), В6, В9 (Вс), В12, С, Н методом высокоэффективной жидкостной хроматографии в безалкогольных напитках, водах питьевых витаминизированных, утверждена постановлением  Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 21.03.2005 № 30.

- Инструкция 4.1.10-14-5-2006 Методика автоклавной пробоподготовки продовольственного сырья, пищевых продуктов, биологических материалов, косметической продукции, почвы, отходов производства и потребления для определения содержания в них токсичных и минеральных элементов, утверждена   Постановлением Главного государственного  врача  Республики Беларусь 17.02.2006 № 18.

- Инструкция 4.1.10-15-29-2005 Определение содержания гистамина в рыбопродуктах колориметрическим методом, утверждена постановление  Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 22.08.2005 № 116.

- Инструкция 4.1.10-15-51-2005 Атомно-абсорбционный метод определения токсичных элементов в продовольственном сырье и пищевых продуктах, утверждена постановлением  Главного государственного санитарного врача  Республики Беларусь 02.11.2005 № 167.

- Инструкция 4.1.10-15-52-2005 Обнаружение и определение общей ртути в продовольственном сырье и пищевых продуктах методом беспламенной атомной абсорбции, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 04.11.2005 № 169.

- Инструкция 4.1.10-15-59-2005 Определение левомицетина в продуктах животного происхождения, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача  Республики Беларусь 15.11.2005 № 178.

- Инструкция 4.1.10-15-61-2005 Обнаружение, идентификация и определение содержания дезоксиниваленола (вомитоксина) и зеараленона в зерне и зернопродуктах, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 21.11.2005 № 182.

- Инструкция  4.1.10-15-62-2005 Обнаружение, идентификация и определение охратоксина А в продовольственном сырье и пищевых продуктах, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 21.11.2005 № 182.

- Инструкция 4.1.10-15-63-2005 Обнаружение, идентификация и определение  содержания Т-2 токсина в продовольственном сырье и пищевых продуктах, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 21.11.2005 № 182.

- Инструкция 4.2.10-15-10-2006 Микробиологический контроль производства пищевой продукции из рыбы и нерыбных объектов промысла, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача  12.06.2006 №73.

- Инструкция 4.2.10-21-25-2006 Паразитологический контроль качества рыбы и рыбной продукции, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 25.10.2006 № 128.

- Инструкция санитарно-микробиологического контроля пивоваренного и безалкогольного производства ИК 10-04-06-140-87, согласована заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 04.09. 1987 № 123-12/1005-15.

- Инструкция  по применению № 33-0102 Экспресс-метод определения антибиотиков в пищевых продуктах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 11.07.2002.

- Инструкция по применению № 37-0305 Экспресс - методы индикации возбудителей паразитарных болезней в плодоовощной продукции, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 12.04.2005.

- Инструкция по применению № 067-1109 Методы идентификации и количественного определения генно-инженерных модифицированных организмов растительного происхождения, утверждена Главным санитарным врачом Республики Беларусь 24.11.2009.

- Инструкция по применению № 069-0210 Методы определения генетически модифицированных источников растительного происхождения в пищевых продуктах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 071-0210 Метод определения бифидобактерий в пищевых продуктах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 072-0210 Методы санитарно-бактериологического контроля минеральных вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению 073-0210 Иммунофлюоресцентный метод ускоренного выявления патогенных микроорганизмов в сырье и пищевых продуктах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению 078-0210 Санитарно-бактериологический контроль на объектах общественного питания и предприятиях продовольственной торговли, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 81-0904 Организация контроля и методы выявления бактерий L.monocytogenes в пищевых продуктах, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 17.10.2004.

-Инструкция по применению № 82-0904 Методы микробиологического контроля готовых изделий с кремом, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 13.10.2004.

- Инструкция по применению № 106-1207 Экспресс-метод санитарно-паразитологического исследования молока, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

- Инструкция 108-1006 Методика определения синтетических красителей в кондитерских и хлебобулочных изделиях, молочных продуктах, соках, биологически активных и пищевых добавках с помощью высокоэффективной жидкостной хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 05.01.2007.

- Инструкция № 109-1006 Методика одновременного определения остаточных количеств полихлорированных бифенилов и хлорорганических пестицидов в грудном женском молоке и продуктах животноводства с помощью газожидкостной хроматографии, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  05.01.2007.

- Инструкция № 123-1005 Инструкция по санитарно-вирусологическому контролю пищевых продуктов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 28.12.2005.

- Инструкция по применению Методы контроля качества пищевых продуктов по вирусологическим показателям, утверждена Первым заместителем Министра здравоохранения Республики Беларусь 11.06.2009  №166-1208.

- ГК СЭН РФ 5319-91 Инструкция по санитарно-микробиологическому контролю производства пищевой продукции из рыбы и морских беспозвоночных, утверждена заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.02.1991, Министерством рыбного хозяйства СССР  18.11.1990.

1.3. Вода централизованного водоснабжения, поверхностные и сточные воды
- Инструкция 4.1.10-12-39-2005 Методика выполнения измерений концентраций ацетона, метанола, бензола, толуола, этилбензола, пентана, о-, м-, п-ксилола, гексана, октана и декана в воде методом газовой хромато-графии, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 31.10.2005 № 159.

- Инструкция 4.1.10-12-42-2005 Методика выполнения измерений концентраций формальдегида в воде методом реакционной газовой хроматографии, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 31.10.2005 № 159.

- Инструкция 4.1.10-12-45-2005 Методика выполнения измерений концентраций метилакрилата и метилметакрилата в воде методом газовой хроматографии, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 31.10.2005 № 159.

- Инструкция 4.1.10-12-47-2005 Методика выполнения измерений концентраций акрилонитрила в воде методом газовой хроматографии,  утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 31.10.2005№ 159.

- Инструкция 4.1.10-14-91-2005 Газохроматографический метод определения остаточных мономеров и неполимеризующихся примесей, выделяющихся из полистирольных пластиков в воде, модельных средах и пищевых продуктах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 26.12.2005.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача  Республики Беларусь 28.12.2005 № 277 (стирол в водных вытяжках, 2% уксусной кислоте 0,3 % молочной кислоте и 40%-90% этаноле).

- Инструкция 4.1.11-11-12-2004 Методика выполнения измерений  концентраций фталатов и органических кислот в воде методом хромато-масс- спектрометрии, утверждена Главным Государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.06.2004№ 57.

- Инструкция 4.1.11-11-13-2004 Методика выполнения измерений концентраций бензола, толуола, дихлорбензола, хлорбензола,  этилбензола,  о-ксилола, стирола в воде методом хроматомасс-спектрометрии, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  08.06.2004 № 57 (разработана на основе  МУК 4.1.739.99). 

- Инструкция 4.1.11-11-15-2004 Методика выполнения измерений концентраций фенантрена, антрацена, флуорантена, пирена, хризена и бенз(а)пирена в воде методом хромато-масс-спектрометрии, утверждена  Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.06.2004 № 57.

- Инструкция 4.1.11-11-19-2004 Методика выполнения измерений концентраций диметилового эфира терефталевой кислоты в воде методом газовой хроматографии, утверждена постановлением Главного  государственного врача Республики Беларусь 08.06.2004 № 57.

- Инструкция 4.1.11-11-21-2004. Методика выполнения измерений концентраций йода в воде фотометрическим методом, утверждена  постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 08.06.2004 № 57.

- Инструкция  10-29-20-2007 Методика определения метазахлора, действующего вещества препаратов «Бутизан 400» и «Бутизан Стар», в воде, почве, воздухе рабочей зоны, растительных материалах методом газожидкостной хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 11.07.2007.

- Инструкция 10-29-48-2007 Методика определения хлорокиси меди, действующего вещества препарата Абига-Пик в воде, почве, воздухе рабочей зоны, растительных материалах методом пламенной атомно-абсорбционной спектрометрии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 11.07.2007.

- Инструкция  002-0213 Лабораторный контроль за возбудителями вирусных инфекций с водным и пищевым путями передачи, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 13.06.2013.

-Инструкция по применению 011-1115 Лабораторная диагностика легионеллеза. Методы обнаружения легионелл в объектах водной среды, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.12.2015.

- Инструкция 021-0306 Санитарно - паразитологическое исследование почвы, осадков сточных вод, иловых площадок, донных отложений и сточных вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 05.01.2007.

-Инструкция 021-1213 Алгоритм санитарно-вирусологического контроля питьевой воды, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 25.03.2014.

- Инструкция по применению 025-0309 Методы обнаружения возбудителей кишечных инфекций бактериальной природы в воде питьевой, открытых водоемов, бассейнов и в сточных водах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

-Инструкция по применению 037-0409 Санитарно-бактериологический, санитарно-вирусологический и санитарно - паразитологический анализ воды поверхностных водоемов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь  08.05.2009.

- Инструкция по применению 057-0606 Исследование воды на наличие ооцист криптоспоридий, цист лямблий, яиц гельминтов на основе адсорбции», утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 05.01.2007.

- Инструкция по применению 068-1109 Методы санитарно-бактериологического контроля питьевых вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.11.2009.

- Инструкция по применению 070-0210 Методы санитарно-микробиологического контроля воды плавательных бассейнов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция № 70-0403 «Концентратор гидробиологический» (метод лабораторного исследования воды на наличие цист лямблий, ооцист криптоспоридий, яиц гельминтов, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 04.12.2003. 

- Инструкция по применению № 072-0210 Методы санитарно-бактериологического контроля минеральных вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 092-0610 Методы выявления и определения количества глюкозоположительных колиформных бактерий в питьевой воде, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.06.2010.

- Инструкция по применению № 101.4-1010 Определение пропиконазола, действующего вещества препарата «Лаэрт, КЭ», в воде, почве, воздухе рабочей зоны, растительных материалах методом газожидкостной хроматографии, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 25.10.2010.

- Инструкция по применению № 101.5-1010 Определение ципроконазола, действующего вещества препаратов «Лаэрт, КЭ» и «Дорион, КС» в воде, почве, воздухе рабочей зоны, растительных материалах методом газожидкостной хроматографии, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 25.10.2010.

- Инструкция по применению № 107-1207 Санитарно-паразитологическое исследование почвы, осадков сточных вод, иловых площадок, донных отложений и сточных вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

- Инструкция № 108-1207 Исследование воды на наличие ооцист  криптоспоридий, цист лямблий, яиц гельминтов на основе адсорбции, утверждена заместителем Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

- Инструкция по применению № 112-1210 Санитарно-вирусологический контроль воды плавательных бассейнов, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция № 209-1203 Санитарно-паразитологическое исследование воды хозяйственного и питьевого использования, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 13.10.2004.

1.4.Радиоктивные вещества и другие источники ионизирующего излучения
- Инструктивно-методические указания по радиохимическим методам определения радиоактивности в объектах ветнадзора, утверждены Главным управлением ветеринарии Министерства сельского хозяйства СССР 24.08.1984.
- Инструкция 2.6.3.10-13-88-2005. Проведение радиационного контроля в организациях здравоохранения, осуществляющих рентгенодиагностические исследования, рентгенотерапевтические процедуры, работы с применением радиофармпрепаратов, утверждена Постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 23.12.2005 №250.

- Инструкция 2.6.1.10-11-98-2005 Радиационный контроль за содержанием радиоактивных изотопов в объектах внешней среды, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 28.12.2005         № 274. 

- Инструкция 2.6.1.10.11.99-2005 Радиационный контроль при санитарно-гигиеническом обследовании радиационных объектов, утверждена Постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 28.12.2006 № 275.

- Инструкция 2.6.1.10.13.100-2005 Радиационная безопасность при работе с генераторами короткоживущих изотопов, утверждена Постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  28.12.2005 № 276.

1.5. Физические факторы окружающей среды
- Инструкция по применению № 001-0214 Метод гигиенической оценки полной вибрации на рабочих местах водителей транспортных и транспортно-технологических средств.

- Инструкция по применению № 006-0413 Методы определения уровней электромагнитных излучений, создаваемых передающими радиотехническими средствами, работающими в радиочастотном диапазоне, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.04.2013.

- Инструкция по применению № 008-1112 Метод гигиенической оценки источников воздушного и контактного ультразвука промышленного, медицинского и бытового назначения, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 12.12.2012.

- Инструкция по применению № 013-1111 Определение удельной акустической и вибрационной нагрузки населенных мест по акустическим и вибрационным мощностным характеристикам распределенных по территории источников шума и вибрации, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 15.12.2011.

- Инструкция № 013-1213 Методы гигиенической оценки вибрации (транспортной, транспортно - технологической, технологической, локальной) в производственных условиях, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 23.12. 2013.

- Инструкция по применению № 014-1211 Измерение и гигиеническая оценка вибрации в производственных условиях, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 15.12.2011.

- Инструкция № 2.1.8.10-12-83-2005 Составление карт вибрации жилой застройки для гигиенической оценки, утверждена постановлением  Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  12.12.2005 № 218.

- Инструкция 2.2.4.10-13-39-2006 Гигиеническая оценка импульсной вибрации и импульсного шума, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 22.11.2006 № 152.

- Инструкция № 4.3.11-11-18-2003 Определение уровней электромагнитных полей на рабочих местах персонала радиопредприятий, технические средства которых работают в низкочастотном, среднечастотном и высокочастотном диапазонах, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 26.08.2003 № 93.

- Инструкция  № 4.3-11-10-19-2003 Определение плотности потока мощности электромагнитного поля в местах размещения радиосредств, работающих в диапазоне частот 700 МГЦ – 300ГГц . утверждена  постановлением  Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.08.2003  № 94.

- Инструкция № 4.3.11-10-20-2003 Определение уровней электромагнитного поля, границ санитарно-защитной зоны и зоны ограничения застройки в местах размещения передающих средств радиовещания и радиосвязи километрового, гектометрового и декаметрового диапазонов, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 26.08.2003 № 95.

- МУК 4.3.1677-03 Определение уровней электромагнитного поля, создаваемого излучающими техническими средствами телевидения, ЧМ радиовещания и базовых станций сухопутной подвижной радиосвязи, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 29.06.2003.

- Инструкция по применению № 077-0210  Контроль и гигиеническая оценка электромагнитной обстановки в местах размещения двухканальных метеорологических радиолокационных станций, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 080-0210 Проведение измерений и гигиеническая оценка производственной вибрации, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 081-0210 Измерение электромагнитного поля воздушных высоковольтных линий электропередачи и гигиенические требования к их размещению, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 082-0210 Определение уровней электромагнитного поля и границ санитарно-защитной зоны и зоны ограничения застройки в местах размещения средств телевидения и ЧМ-радиовещания, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 107-1210 Измерение и гигиеническая оценка вибрации в населенных местах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция по применению № 108-1210 Измерение и гигиеническая оценка шума в населенных местах, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция по применению № 109-1210 Измерение и гигиеническая оценка шума в производственных условиях ,  утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция по применению № 110-1210 .Измерение и гигиеническая оценка инфразвука в производственных условиях, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция по применению 137-1207 Определение уровней электромагнитных излучений радиотехнических средств высокочастотного, очень высокочастотного, ультравысокочастотного и сверхвысокочастотного диапазонов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

- Инструкция № 225-1208 Измерение и гигиеническая оценка электромагнитных полей, создаваемых носимыми радиотелефонами и базовыми станциями.

1.6. Прочие
- Инструкция по микробиологическому контролю производства на предприятиях молочной промышленности, утверждена заместителем начальника отдела по производству и переработке продуктов животноводства, 28.12.1987, согласована заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12.1987.

- Инструкция по лабораторным методам диагностики гриппа и других острых респираторных вирусных инфекций, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 01.11.2000 № 48.

- Инструкция о методах микробиологической диагностики менингококковой инфекции и бактериальных менингитов, утверждена  приказом Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 81 13.02.2006. «О мерах по совершенствованию профилактики и диагностики менингококковой инфекции».

- Инструкция по эпидемиологии, клинике, лечению, лабораторной диагностике и профилактике легионеллеза, утвержденная постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  24.11.2006 № 176.

- Инструкция о клинике, диагностике, лечении и профилактике лептоспироза, приложение к Приказу Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 200 21.03.2006.

- Инструкция по применению тест-системы диагностической рекомбинантной для выявления антител к вирусу ГЛПС методом ИФА.

- Инструкция по применению тест-системы диагностической рекомбинантной для выявления антител к вирусу ГЛПС методом ИФА.

- Инструкция по выделению и идентификации полио и других энтеровирусов в культуре клеток, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 05.12.2006 № 912.

- Инструкция 1.1.10-12-41-2006 Гигиеническая оценка изделий медицинского назначения, медицинской техники и материалов, применяемых для их изготовления, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 22.11.2006 № 155. 

- Инструкция 1.1.10-12-41-2006 Гигиеническая оценка изделий медицинского назначения, медицинской техники и материалов, применяемых для их изготовления, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 22.11.2006 № 155. Приложение 8. Методика измерения изменения величины рН вытяжек.

- Инструкция 1.1.10-12-96-2005 Гигиеническая оценка ткани, одежды и обуви, утверждена Постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 268.

- Инструкция 1.1.10-14-93-2005 Требования к постановке исследований для гигиенической оценке средств бытовой химии, утверждена Постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 02.01.2006 № 265.

- Инструкция 1.1.10-22-58-2005 Порядок проведения санитарно-химических, токсикологических и микробиологических испытаний стерилизованных шприцев инъекционных однократного применения, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 15.11.2005 № 177.

- Инструкция 1.1.11-12-35-2004 Требования к постановке экспериментальных исследований для первичной токсикологической оценки и гигиенической регламентации веществ, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 14.12.04 № 131.

- Инструкция 1.2.11-17-8-2004 Лабораторная диагностика холеры, утверждена постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 21.04.2004 № 43.

- Инструкция 2.1.2.10-12-38-2006 Гигиеническая оценка полимерных и полимерсодержащих материалов, изделий и конструкций, предназначенных для применения в промышленном и гражданском строительстве, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 22.11.2006 № 146.

- Инструкция 2.1.7.11-12-5-2004 Гигиеническая оценка почвы населенных мест,  утверждена постановлением  Главного государственного  санитарного врача Республики  Беларусь 03.03.2004 № 32.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Санитарно-химические исследования изделий, изготовленных из полимерных и других синтетических материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  21.11.2005 № 184.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Санитарно-химические исследования изделий, изготовленных из полимерных и других синтетических материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  21.11.2005 № 184.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 5.Определение общего количества органических веществ в водной вытяжке по их окисляемости.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 6 Определение бромирующих веществ.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 12. Определение гексаметилендиамина  в воде.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 16. Определение диметилтерефталата.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 19. Определение Е-капролактама.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 24. Определение  стирола.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 27.Определение фенола.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Приложение 28. Определение формальдегида в модельных средах (в водной и  уксусной).

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 29. Определение фталевой кислоты и фталевого ангидрида.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 31. Определение эпихлоргидрина.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 32. Определение этиленгликоля с хромотроповой кислотой.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005 Приложение 33. Определение фтора.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005. Определение метилового спирта.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение дифенилпропана.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение эпихлоргидрина.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение этиленгликоля.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение акрилонитрила.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение диоктифталата.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение дибутилфталата.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение диметилфталата.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение диэтилфталата.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Определение формальдегида с хромотроповой кислотой.

- Инструкция 2.3.3.10-15-64-2005.Окисляемость.

- Инструкция  № 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка  лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного  государственного врача Республики Беларусь 26.12.2005 № 251. Глава 8.  п.34 Определение эпихлоргидрина и фенола в модельных вытяжках.

- Инструкция № 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка  лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного  государственного врача Республики Беларусь 26.12.2005 № 251. Глава 8. п.33. Определение эпихлоргидрина  в модельных вытяжках.

- Инструкция  № 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка  лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного  государственного врача Республики Беларусь 26.12.2005 № 251. Глава 8. п.35. Определение формальдегида в модельных  вытяжках.

- Инструкция 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.12. 2005           №  251.

- Инструкция 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.12. 2005           №  251.Определение  дифенилопропана.

- Инструкция 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.12. 2005           №  251.Органолептика.

- Инструкция 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.12. 2005           №  251.Определение фенола.

- Инструкция 2.3.3.10-15-89-2005 Санитарно-гигиеническая оценка лакированной консервной тары, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.12. 2005           №  251.Определение цинка.

- Инструкция 3.1.1.10-17-37-2006 Эпидемиологическое расследование вспышек острых кишечных инфекций, утверждена постановлением  Министерства здравоохранения Республики Беларусь 22.11.2006 № 145.

- Инструкция 3.1.2.10-18-8-2006 Эпидемиологический надзор и профилактика стрептококковой (группы А) инфекции, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 12.05.2006 № 59.

- Инструкция № 3.5-51-2006 Дезинфекция, дезинсекция одежды, постельных принадлежностей, обуви и других объектов в дезинфекционных камерах, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 23.11.2006 № 175.

- Инструкция 4.1.10-14-91-2005 Газохроматографический метод определения остаточных мономеров и неполимеризующихся примесей, выделяющихся из полистирольных пластиков в воде, модельных средах и пищевых продуктах, утверждена постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 26.12.2005 № 257.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 28.12. 2005 № 277.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение эпихлоргидрина.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение дифенилопропана.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение фенола.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277. Определение стирола.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение  диоктилфталата.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение  дибутилфталата.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение диметилфталата.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение диэтилфталата.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного  врача  Республики Беларусь 28.12.2005 № 277. Определение окисляемости.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение бромирующих веществ.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение капролактама.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Пенообразование.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение рН.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277.Определение акрилонитрила.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277. Определение свинца.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277. Определение цинка.

- Инструкция 4.1.10-14-101-2005 Методы исследования полимерных материалов для гигиенической оценки, утверждена постановлением Главного государственного врача Республики Беларусь 28.12.2005 № 277. Определение формальдегида.

- Инструкция 4.1.10-15-90-2005 Осуществление государственного санитарного надзора за производством и применением полимерных материалов класса полиолефинов, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 26.12.2005 № 256.

- Инструкция 4.1.10-15-92-2005 Санитарно-химические исследования резин и изделий из них, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 26.12.2005 № 258.

- Инструкция 4.2.10-1-21-2006 Микробиологические методы выделения и идентификации возбудителей при бактериальных пищевых отравлениях, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 09 октября 2006 г. № 120.

- Инструкция 4.2.10-12-9-2006 Методы санитарно-микробиологических исследований почвы, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 29.05.2006 № 67.

- Инструкция 4.2.10-15-21-2006 Микробиологические методы выделения и идентификации возбудителей при бактериальных пищевых отравлениях, утверждена  постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 09.10.2006 №120.

- Инструкция № 4.2.10-17-7-102-2005 Клиническая и лабораторная диагностика кампилобактериоза, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 27.03.2006 № 36.

- Инструкция 4.2.10-19-60-2005  Лабораторная диагностика сибирской язвы у людей и выделение возбудителя сибирской язвы из объектов внешней среды», утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 21.11.2005 № 181.

- Инструкция 4.2.10-19-65-2005 Лабораторная диагностика бруцеллеза у людей, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача  Республики Беларусь 21.11.2005 № 185.

- Инструкция 4.2.10-19-84-2005 Лабораторная диагностика туляремии у людей и выделение возбудителя из объектов внешней среды, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 14.12.2005 № 223.

- Инструкция 4.2.10-22-1-2006 Методы микробиологического контроля санитарно-гигиенического состояния помещений в организациях здравоохранения и стерильности изделий медицинского назначения, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 28.01.2006 № 7.

- Инструкция 4.2.10-22-102-2005 Определение микробиологической чистоты дезинфицирующих и антисептических средств, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 30.12.2005 № 283.

- Инструкция по применению № 4.2.11-19-9-2004 Паразитологические методы лабораторной диагностики гельминтозов и протозоозов, утверждена постановлением Первого заместителя Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 03.05.2004 № 49.

- Инструкция 4.2.11-20-10-2004 Микробиологический мониторинг производственной среды, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  24.05. 2004  № 53.

- Инструкция по применению № 2-0103 Инструкция по диагностике, дифференциальной диагностике, терапии и профилактике лайм-боррелиоза и западного клещевого энцефалита в Республике Беларусь, утверждена Первым заместителем Министра здравоохранения Республики Беларусь 26.12.2003.

- Инструкция № 002-0213 Лабораторный контроль за возбудителями вирусных инфекций с водным и пищевым путями передачи, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 13.06.2013.

- Инструкция по применению № 004-0612 Методы определения и оценки токсикологических и клинико-лабораторных показателей безопасности и безвредности для человека товаров народного потребления, утверждена постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 18.07.2012.

- Инструкция по применению № 006-0712 Методы определения и оценки микробиологических показателей безопасности и безвредности для человека товаров народного потребления, бумаги и картона, контактирующих с пищевыми продуктами, утверждена  Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 18.07.2012.

- Инструкция по применению № 007-0514 Методы определения микробиологических показателей внутренней среды помещений, утверждена  Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 02.06.2014.

- Инструкция по применению № 011-1115 Лабораторная диагностика легионеллеза. Методы обнаружения легионелл в объектах водной среды, утвержденная Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.12.2015.

- Инструкция по применению № 11-20-204-2003 Методы проверки и оценки антимикробной активности дезинфицирующих и антисептических средств, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь от 22.12.2003.

- Инструкция № 11-23-4-00 Порядок проведения отбора образцов парфюмерно-косметической продукции для испытаний в целях государственной гигиенической регистрации и сертификации, утверждена Государственным комитетом по стандартизации, метрологии и сертификации Республики Беларусь, Министерством здравоохранения Республики Беларусь 20.09.2000.

- Инструкция по применению № 012-1112 Методы определения и оценки показателей безопасности и безвредности для человека материалов на древесной, минеральной и полимерной основах, утверждена постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 12.12.2012.

- Инструкция по применению № 014-1213 Алгоритм лабораторной диагностики норовирусной инфекции, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 25.03.2014.

-Инструкция по применению № 016-1211 Методы оценки гигиенической безопасности отдельных видов продукции для детей, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 15.12.2011.

- Инструкция по применению № 019-1213 Методы паразитологического исследования биологического материала с использованием седиментации, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 25.03.2014.

-Инструкция № 021-0306 Санитарно - паразитологическое исследование почвы, осадков сточных вод, иловых площадок, донных отложений и сточных вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 05.01.2007.

- Инструкция по определению дифференцированных гигиенических нормативов загрязнения почв № 021-0407, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 27.04.2007.  

- Инструкция по применению № 025-0306 Серотипирование и резистенотипирование сальмонелл в эпидемиологическом надзоре за сальмонеллезной инфекцией, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 30.03.2006.

- Инструкция № 026-0309 Микробиологическая диагностика заболеваний, вызываемых энтеробактериями, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.05.2009.

- Инструкция по применению № 29-0406 Способ определения видовой принадлежности церкариев птичьих трематод семейства Schistosomatidae в брюхоногих легочных моллюсках, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 05.01.2007. 

- Инструкция № 37-0305 Экспресс - методы идентификации возбудителей паразитарных болезней в плодоовощной продукции, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 12.04.2005.

- Инструкция № 049-0509 Лабораторная диагностика заболевания людей высокопатогенным вирусом гриппа А (Н1N1), утверждена Главным государственным врачом Республики Беларусь 08.05.2009.

- Инструкция по применению № 056-2009 Гигиеническая оценка лакокрасочных материалов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.11.2009.

- Инструкция по применению 057-0606 Исследование воды на наличие ооцист криптоспоридий, цист лямблий, яиц гельминтов на основе адсорбции», утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь  05.01.2007.

- Инструкция № 057-0807 Определение концентрации ДНК/РНК вирусов гепатитов В и С в плазме крови методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в реальном времени, утверждена Первым заместителем Министра здравоохранения Республики Беларусь 11.04.2008.

- Инструкция № 65-0605 Экспресс - методы санитарно - паразитологического исследования объектов окружающей среды, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 13.06.2005.

- Инструкция по применению № 067-1109 Методы идентификации и количественного определения генно-инженерных модифицированных организмов растительного происхождения, утверждена Главным санитарным врачом Республики Беларусь 24.11.2009.

- Инструкция по применению № 074-0210 Оптимизированные методы количественного выявления санитарно - показательных и патогенных микроорганизмов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция № 70-0403 «Концентратор гидробиологический», утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 04.12.2003.

- Инструкция по применению № 075-0210 Микробиологические методы исследования биологического материала, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 076-0210 Лабораторная диагностика псевдотуберкулеза и кишечного иерсиниоза, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция № 078-0210 Санитарно-бактериологический контроль на объектах общественного питания и предприятиях продовольственной торговли, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 079-0210 Хранение, приготовление и контроль качества питательных сред для санитарной бактериологии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция по применению № 81-0904 Организация контроля и методы выявления бактерий L.monocytogenes в пищевых продуктах, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 17.10.2004.

- Инструкция по применению № 083-0210 Методы выделения и идентификации энтерогеморрагической кишечной палочки E.coli O157:H7, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция № 084-0310 Лабораторные исследования при коклюше и паракоклюше, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 10.03.2010.

- Инструкция № 085-0310 Паразитологическая диагностика малярии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 14.03.2010.

- Инструкция по применению № 086-0310 Бактериальная диагностика дисбактериоза кишечника, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.03.2010.

- Инструкция № 090-1008 Организация работ в лабораториях, использующих метод полимеразной цепной реакции (ПЦР), утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 13.11.2008.

- Инструкция по применению 091-0610 Методы санитарно-микробиологического контроля продукции, предназначенной для детей и подростков, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 28.06.2010.

- Инструкция по применению № 107-1207 Санитарно - паразитологические исследование  почвы, осадков сточных вод, иловых площадок, донных отложений и сточных вод, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

- Инструкция № 108-1207 Исследование воды на наличие ооцист  криптоспоридий, цист лямблий, яиц гельминтов на основе адсорбции, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

- Инструкция по применению  № 111-1210 Лабораторная диагностика вирусных острых кишечных инфекций, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция по применению № 116-1210 Лабораторная диагностика геморрагической лихорадки с почечным синдромом, утвержденная Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.12.2010.

- Инструкция № 117-1210 Сорбционный метод обнаружения яиц гельминтов и цист простейших в копроматериале, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.10.2010.

- Инструкция по применению № 121-1210Комплексная лабораторная диагностика гриппа, утверждена Главным государственным санитарным врачом  Республики Беларусь 18.01.2011.

- Инструкция № 123-1005 Инструкция по санитарно-вирусологическому контролю пищевых продуктов, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь  28.12.2005.

- Инструкция по лабораторной диагностике энтеровирусных инфекций          № 133-1204, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 12.04.2005.

- Инструкция по санитарно-вирусологическому контролю водных объектов   № 134-1204, утверждена постановлением Главного государственного санитарного врача  Республики Беларусь 12.04.2005.

- Инструкция по применению № 136-1207 Лабораторная диагностика болезни Лайма, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.01.2008.

-Инструкция по применению № 163-1208 Методы выявления санитарно-показательных микроорганизмов с использованием автоматического анализатора «ТЕМПО», утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 08.05.2009.

- Инструкция по применению № 165-1208 Молекулярно-эпидемиологический мониторинг энтеровирусной инфекции, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 11.06.2009.

- Инструкция по применению №166-1208Методы контроля качества пищевых продуктов по вирусологическим показателям, утверждена Первым заместителем Министра здравоохранения Республики Беларусь 11.06.2009.

- Инструкция по применению № 192-1113 Клинико-лабораторная диагностика клещевых микст-инфекций, утверждена Первым заместителем Министра 27.12.2013.

- Инструкция по применению № 251-1212 Метод выявления  множественной лекарственной устойчивости синегнойной палочки, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 22.03.2013. 

- Инструкция № 226-1200 Методы определения чувствительности микроорганизмов к антибактериальным препаратам, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 13.11.2008.

-Инструкция № 226-12-08 Методы определения чувствительности микроорганизмов к антибактериальным препаратам, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 31.12.2008.

- Инструкция № 4259-87 по санитарно-химическому исследованию изделий, изготовленных из полимерных материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, предназначенных для использования и хозяйственно-питьевом водоснабжении и водном хозяйстве. П. 7.3 Определение диоктилфталата.

- Инструкция № 4259-87 по санитарно-химическому исследованию изделий, изготовленных из полимерных материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, предназначенных для использования и хозяйственно-питьевом водоснабжении и водном хозяйстве  № 4259-87. П. 7.4 Определение дибутилфталата.

- Инструкция № 4259-87 по санитарно-химическому исследованию изделий, изготовленных из полимерных материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, предназначенных для использования и хозяйственно-питьевом водоснабжении и водном хозяйстве № 4259-87.П. 7.5 Определение капролактама.

- Инструкция № 4259-87 по санитарно-химическому исследованию изделий, изготовленных из полимерных материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, предназначенных для использования и хозяйственно-питьевом водоснабжении и водном хозяйстве № 4259-87. П. 7.5 Определение эпихлоргидрина.

- Инструкция № 4718-98 Методы испытания противомикробной активности дезинфицирующих средств, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 24.12.1998.

- Инструкция по санитарно-химическому исследованию изделий, изготовленных из полимерных и других синтетических материалов, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами № 880-71, утверждена Заместителем Главного санитарного врача СССР 02.02.1971.

2. Перечень МВИ
2.1.Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух

- Письмо МЗ БССР № 4-06/2255 от 15.07.1986. Методика определения фенола и стирола в воздушной среде виде бромированных продуктов с использованием газожидкостной хроматографии.

- Методика выполнения измерений содержания загрязняющих веществ в промышленных выбросах и воздухе рабочей зоны с применением газоанализаторов типа «Полар» и «Полар 2», зарегистрирована  в реестре ГСИ РК 14.02.2013.

- МВИ ацетона в атмосферном воздухе. Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации ацетона в воздухе. Сборник Методические указания по определению вредных веществ в объектах окружающей среды, вып.1, 1993.

- МВИ концентраций бензола, м-,п-ксилолов, толуола в воздухе методом газовой хроматографии. Сборник методик выполнения измерений, допущенных в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, БелНИЦ Экология, ч. 1, стр. 38.

- МВИ концентраций бутилацетата,  метилацетата, винилацетата, этилацетата в воздухе фотометрическим методом со щелочным раствором гидроксиламина. Сборник методик выполнения измерений, допущенных в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, БелНИЦ Экология, ч. 3, 1997.

- МВИ концентраций бутилового, метилового, пропилового, этилового спиртов в воздухе методом газовой хроматографии. Сборник методик выполнения измерений, допущенных в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, БелНИЦ Экология, ч. 1, 1997.  

- МВИ концентраций бензола, м-,п-ксилолов, толуола в воздухе методом газовой хроматографии. Сборник методик выполнения измерений, допущенных в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь,  БелНИЦ Экология, ч. 1, 1997.

-  МВИ № 1.1.1.1 концентрации  диоксида азота фотометрическим методом с сульфаниловой кислотой и 1-нафтиламином (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 3,стр.7.

- МВИ № 1.1.4.1 концентрации аммиака фотометрическим методом с гипохлоритом натрия и фенолом в присутствии нитропруссида натрия (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 3,стр.18.

-Методика № 1.1.36.1  МВИ концентрации метилового спирта фотометриче-ским методом с хромотроповой кислотой (отбор проб в барботеры) (РД 52.04.186-89, с. 280-283). Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды”, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 39.

- МВИ № 1.1.36.3, 1.1.78.1. этанола и метанола в атмосферном воздухе. Сборник МВИ, допущенные к применению в деятельности лабораторий экологического контроля организаций и предприятий Республики Беларусь, 1997, ч.2.

-Методика № 1.1.48.1 МВИ концентрации сероводорода фотометрическим методом по метиленовому синему (отбор проб на пленочный сорбент) (РД 52.04.186-89, с.202-206). Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 43.

- МВИ № 1.1.48.2  концентрации  сероводорода фотометрическим методом по метиленовому синему (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011г., часть 3,стр.49.

- МВИ № 1.1.59.1 концентрации фенола фотометрическим методом с п-нитроанилином (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011г.,часть 3,стр.61.

- МВИ концентрации фенолов методом газовой хроматографии, методика № 1.1.59.3. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. II, с. 33-41. 

-МВИ № 1.1.60.2 концентрации  формальдегида фотометрическим методом с ацетилацетоном. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011г., часть 3,стр.73.

- М 02-02-95 Методика выполнения измерений массовой концентрации формальдегида в воздухе рабочей зоны и атмосферном воздухе населенных мест на анализаторе жидкости  «Флюорат-02».

- М 03-06-2004 Методика выполнения измерений массовой концентрации паров ртути в атмосферном воздухе, воздухе жилых и производственных помещений атомно-абсорбционным методом с зеемановской коррекцией неселективного поглощения с использованием анализатора ртути РА-915+.

- Методика выполнения измерений массовой концентрации ртути в атмосферном воздухе, воздухе жилых и производственных помещений на атомно-абсорбционном спектрометре РА-915. 

- МВИ.МН 249-95 Методика выполнения измерений концентрации фенолов в атмосферном воздухе.

- МВИ 263-95 Методика выполнения измерений концентраций одноосновных кислот ряда С2-С9 в атмосферном воздухе.

- МВИ 370-96 Методика выполнения измерений концентрации азотной кислоты в воздухе рабочей зоны фотометрическим методом с салицилатом натрия. 

- МВИ МН 1621-2001 Методика измерений концентраций белка биотехнологической кормовой добавки «Провит» в воздухе рабочей зоны фотометрическим методом.

- МВИ.МН 1680-2001 Методика количественного газохроматографического определения концентраций загрязняющих веществ в атмосферном воздухе (определяемые компоненты - 1,4-диоксан, ацетон, бензол, метанол, метилэтилкетон, м-ксилол, н-амилацетат, н-бутанол, н-бутилацетат, о-ксилол, п-ксилол, стирол, толуол, этанол, этилацетат, этилбензол, этиленгликоль, этилцеллозольв), утверждена директором НП ОДО ЛЮКЭП 15.11.2001.

- МВИ.МН 1744-2002 Методика количественного газохроматографического определения концентрации паров летучих органических растворителей в воздухе рабочей зоны при их совместном присутствии (определяемые компоненты: ацетон, бензин, бензол, бутилацетат, керосин, метоксилол, п-гексан, п-гептан, п-декан, п-нонан, п-октан, п-пентан, о-ксилол, п-ксилол, стирол, толуол, этилацетат, этилбензол). 

- МВИ.МН 1995-2004  Методика количественного газохроматографического определения концентраций вредных веществ при их совместном присутствии в воздухе санитарно-защитной и рабочей зоны, утверждена директором НП ОДО ЛЮКЭП 31.01.2004.

- МВИ 2488-2006 концентрации хлористого водорода в атмосферном воздухе фотометрическим методом. 

- МВИ.МН 2526-2006 Методика выполнения измерений активности радона-222 в воздухе помещений на сцинтилляционных гамма-радиометрах.

- МВИ.МН 2676-2007 Методика выполнения измерений содержания довзрывоопасных концентраций газов и паров, кислорода, токсичных газов и паров на уровне предельно-допустимых концентраций с помощью переносных электронных газоанализаторов (MiniWarn) фирмы “Drager Safety & Co. KGaA” (Германия).

- МВИ.МН 3347-2010 Методика выполнения измерений содержания вредных веществ  с помощью газоаналитических комплектов “TUBE”, “CMS”, фирмы  “Drager Safety & Co. KGaA” (Германия).

- МВИ.МН 3485-2010 Методика выполнения измерений содержания довзрывоопасных концентраций газов и паров, кислорода, токсических газов и паров на уровне предельно-допустимых концентраций с помощью переносных электронных газоанализаторов. 



2.2.Пищевые продукты и сырье
- Методика экспрессного определения по гамма-излучению объемной и удельной активности радионуклидов в продуктах питания с помощью Беккерель-монитора LB-200, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 26.09.1994.

- М 04-46-2007 Методика выполнения измерений массовой доли ртути в пробах пищевых продуктов, продовольственного сырья, кормов, комбикормов и сырья для их производства атомно-абсорбционным методом с использованием анализатора ртути РА - 915 + с приставкой ПИРО-915+ .

- М 04-56-2009 Продукты пищевые и продовольственное сырье, БАД. Методика измерений массовой доли витаминов В1 и В2 флуориметрическим методом с использованием анализатора жидкости «Флюорат-02».

- МВИ 69-94 Методика определения удельной активности сырья, материалов, готовой продукции, выпускаемой предприятиями Госкомпрома Республики Беларусь по радионуклидам цезия на радиометре РУГ-91. утверждена заместителем Председателя Госкомпрома Республики Беларусь 31.12.1992.

- МВИ. МН 806-98. Методика определения концентрации сорбиновой и бейзойной кислот в пищевых продуктах методом высокоэффективной жидкостной хроматографии, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 26.06.2006.

- Извещение№1 об изменении МВИ.МН 806-98 Методика определения концентраций сорбиновой и бензойной кислот в пищевых продуктах методом высокоэффективной жидкостной хроматографии, утверждено Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 26.06.2006.

- МВИ. МН 1037-99 Методика определения концентрации кофеина в кофе растворимом, молотом, зернах и чае методом высокоэффективной жидкостной хроматографии.

- МВИ.МН 1181-2011 Методика выполнения измерений объемной удельной активности 90 Sr, 137 Cs и 40 К на гамма-бета-спектрометре типа МКС-АТ1315, объемной и удельной активности гамма - излучающих радионуклидов 137 Cs и 40 К на гамме-спектрометре типа EL 1309 ( МКГ-1309) в пищевых продуктах, питьевой воде, почве, сельскохозяйственном сырье и кормах, продукции лесного хозяйства, других объектах окружающей среды.

- МВИ. МН 1401-2000 Методика выполнения измерений концентраций стирола в водной и водно - спиртовых средах, имитирующих алкогольные напитки, методом газовой хроматографии, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 06.09.2000.

- МВИ.МН 1402-2000 Методика выполнения измерений концентраций дибутилфталата (ДБФ) и диоктилфталата (ДОФ) в водной и водно - спиртовых средах, имитирующих алкогольные напитки, методом газовой хроматографии, утверждена заместителем Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 06.09.2000.

- МВИ. МН 1511-2001 Методика выполнения измерений концентрации фторид - ионов в поваренной соли потенциометрическим методом.

- МВИ.МН 1753-2002 Методика выполнения измерений концентраций фтора в поваренной соли потенциометрическим методом, утверждена Главным Государственным санитарным врачом Республики Беларусь 11.07.2002.

- МВИ МН 2052-2004 Методика определения витамина В1 (тиамина) в продуктах питания.

- МВИ.МН 2146-2004 Определение фолиевой кислоты в обогащенных продуктах питания.

- МВИ.МН 2170-2004.Сырье и продукты пищевые. Методика определения массовой доли ртути методом беспламенной атомной абсорбции.

- МВИ. МН 2297-2010 Сырье и продукты пищевые. Методика определения массовой доли мышьяка методом атомной абсорбции с генерацией гидридов. 

- МВИ.МН 2331-2005 Определение содержания синтетических красителей в винах и виноматериалах. Методика выполнения измерений.

- МВИ. МН 2352-2005 Методика одновременного определения остаточных количеств полихлорированных бифенилов и хлорорганических пестицидов в рыбе и рыбной продукции с помощью газожидкостной хроматографии.

- МВИ.МН 2356-2005 Методика определения лактулозы в водных растворах и молоке.

- МВИ.МН 2367-05 Метод выполнения измерений концентраций диметилового эфира терефталевой кислоты (ДМТ) в модельных средах, имитирующих пищевые продукты методом газовой хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.10.2005.

- МВИ. МН 2399-2005.Методика определения синтетических красителей в алкогольных и безалкогольных напитках с помощью высокоэффективной жидкостной хроматографии.

-МВИ.МН 2436-2015 Методика выполнения измерений содержания хлорамфеникола (левомицетина) в продукции животного происхождения с использованием тест-систем Ridascreen Chloramphenicol и Продаскрин Хлорамфеникол.

- МВИ.МН 2436-2013 Методика выполнения измерений содержания хлорамфеникола (левомицетина) в продукции животного происхождения с использованием тест-систем «RIDASCREEN®Chloramphenicol» производства R-Biopharm AG, Германия.

- МВИ. МН 2477-2006 Методика выполнения измерения ДОН с использованием тест-системы «Ридаскрин Фаст ДОН» в зерновых и зернобобовых культурах и продуктах их переработки.

- МВИ. МН 2478-2006 Методика выполнения измерения зеараленона с использованием тест-системы «Ридаскрин Фаст зеараленон» в зерновых и зернобобовых культурах и продуктах их переработки.

- МВИ. МН 2479-2006 Методика выполнения измерения Т-2 токсина с использованием тест-системы «Ридаскрин Фаст Т-2 токсин» в зерновых и зернобобовых культурах и продуктах их переработки.

- МВИ. МН 2480-2006 Методика выполнения измерения охратоксина А с использованием тест-системы «Ридаскрин Фаст охратоксин А » в зерновых и зернобобовых культурах и продуктах их переработки.

- МВИ.МН 2506-2013 Определение содержания синтетических красителей в алкогольных и безалкогольных напитках, соках, продуктах переработки плодов и овощей, вкусоароматических добавках. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 2558-2006 Методика измерений концентраций ацетона и ацетальдегида в вытяжках модельных сред, имитирующих пищевые продукты, методом газовой хроматографии, утверждена постановлением  Главного государственного врача Республики Беларусь 27.06.2006.

- МВИ.МН 2560-2006  МВИ количества фумонизина с использованием тест-систем «Ридаскрин® Фаст Фумонизин» в зерновых, зернобобовых культурах и продуктах их переработки» с извещением №1 об изменении.

- МВИ.МН 2642-2015 МВИ содержания стрептомицина в продукции животного происхождения с использованием тест-систем «Ridascreen®  Streptomicin производства R-Biopharm AG, Германия» с извещением № 1 об изменении.

- МВИ.МН 2665-2007 Определение содержания фенольных и фурановых соединений в коньячных спиртах, коньяках и коньячной продукции методом высокоэффективной жидкостной хроматографии. Методика выполнения измерений.

- МВИ. МН 2667-2007 Определение содержания дубильных веществ в коньяках и коньячных спиртах, утверждена РУП Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по продовольствию 28.03.2007.
 
- МВИ. МН 2668-2007. Определение значений оптической плотности в коньяках и коньячных спиртах, утверждена РУП Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по продовольствию 28.03 2007.

- МВИ. МН 2669-2007 Определение содержания общего экстракта в коньяках и коньячных спиртах и приведенного экстракта в коньяках,  утверждена РУП Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по продовольствию 28.03 2007.

- МВИ.МН 2769-2007.Определение содержания органических кислот в виноградных винах и виноматериалах. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 2785-2007 Методика выполнения измерения содержания  Афлатоксина В1 в зерновых и зернобобовых культурах и продуктах их переработки, чае, орехах, специях, зеленом кофе, детском питании на зерновой основе с использованием тест-системы «Ридаскрин Афлатоксин В1 30/15 производства Германия.

- МВИ.МН 2786 - 2013 Методика выполнения измерений содержания афлатоксина М1 в молоке, масле, сыре и детском питании на основе сухого молока с использованием тест - систем Ридаскрин R-BIOPHARM AG (Германия).

- МВИ.МН 2789-2007 Методика определения лактулозы в кисломолочных продуктах.

- МВИ.МН 2843-2008.Определение содержания органических кислот в плодовых винах и виноматериалах, винных напитках.

- МВИ.МН 2878-2008 Определение содержания синтетических красителей в винах и виноматериалах, винных напитках. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 2913-2008.Определение содержания метилантранилата (компонента ароматизаторов) в виноградных винах и виноматериалах методом газовой хроматографии с масс - селективным детектором, утверждена РУП Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по продовольствию 16.06.2008.

- МВИ.МН 2914-2008.Определение содержания триацетина (растворителя ароматобразующих веществ) в винах и виноматериалах, напитках методом газовой хроматографии с масс - селективным детектированием, утверждена РУП Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по продовольствию 16.06.2008.

- МВИ.МН 3008-2008 Методика определения массовой доли пантотеновой кислоты в специализированных продуктах питания и БАД.

- МВИ. МН 3067-2008 Методика определение перекисного числа в специализированных продуктах для детей, беременных и кормящих матерей, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 20.01.2009.

- МВИ. МН 3239-2009. Определение бета - каротина в специализированных продуктах питания, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 31.12.2009.

- МВИ.МН 3261-2009 Методика определения содержания насыщенных жирных (НЖК) кислот и полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК) классов w-3, w-6 в сырье и готовой продукции для детского питания.

-МВИ.МН 3283-2009 Определение содержания хлорамфеникола в молоке с использованием тест-системы "Ридаскрин Хлорамфеникол". Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 3287-2009 Определение содержания меламина в молоке, детском питании на молочной основе, молочных и соевых продуктах.

-МВИ. МН 3491-2010 МВИ по определению содержания хлоридов и специализированных продуктах для детского питания.

- МВИ.МН 3543-2010 Методика определения нитрозаминов в пищевых продуктах и продовольственном сырье методом высокоэффективной жидкостной хроматографии.

- МВИ. МН 3699-2010 Методика выполнения измерения массовой доли свинца и кадмия в пищевой продукции и сельскохозяйственном сырье методом атомной абсорбции с электротермической атомизацией.

- МВИ.МН 3703-2010 МВИ. Методика определения содержания транс-изомеров жирных кислот в продуктах детского питания.

- МВИ.МН 3830-2015 Методика выполнения измерений содержания антибиотиков группы тетрациклинов в продукции животного происхождения методом ИФА с использованием наборов реагентов MaxSignal и ИФА антибиотик-тетрациклин.

- МВИ.МН 3910-2011.Определение массовой доли транс- изомеров жирных кислот в жировых продуктах, утверждена РУП НПЦ НАН Беларуси по продовольствию 23.05.2011.

- МВИ. МН. 3928-2011. Методика выполнения измерений по определению массовой доли клетчатки в продуктах детского питания, утверждена  директором ГУ Республиканский научно-практический центр гигиены 22.06.2011.

- МВИ.МН 3951-2015 Методика выполнения измерений содержания антибиотиков группы тетрациклинов в продукции животного происхождения с использованием тест-системы Ridascreen Tetracyclin производства R-Biopharm AG, Германия с извещением №1 об изменении.

- МВИ.МН 4027-2011 Определение содержания тетрациклина в молоке и мясе методом иммуноферментного анализа с использованием тест-систем производства Beijing Kwinbon Biotechnology Co., Ltd, Китай. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 4034-2011 Определение содержания тетрациклина в молоке методом иммуноферментного анализа с использованием тест-систем производства Beijing Kwinbon Biotechnology Co., Ltd, Китай. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 4075-2011 Методика выполнения измерений концентраций L-карнитина в продуктах детского питания методом высокоэффективной жидкостной хроматографии.

- МВИ. МН 4138-2011 Определение содержания оксиметилфурфурола в плодоовощной продукции, напитках, меде и БАД.

- МВИ.МН 4230-20 Определение содержания левометицина (хло-рамфеникола) в молоке, сухом молоке, мясе и меде методом иммуноферментного анализа с использованием набора реагентов MaxSignal для определения хлорамфеникола.

- МВИ.МН 4275-2012 Определение содержания метаболитов нитрофуранов в продукции животного происхождения с использованием тест-систем производства EuroProxima B.V., Нидерланды. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 4310-2012 Определение содержания пенициллина в молоке методом ИФА с использованием тест-систем производства Beijing Kwinbon Biotechnology Co., Ltd, Китай. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 4652-2013 Определение содержания бацитрацина в продукции животного происхождения методом ИФА с использованием тест-систем производства EuroProxima B.V., Нидерланды. Методика выполнения измерений.

- МВИ.МН 4678-2015 Методика выполнения измерения содержания хлорамфеникола (левомицетина) в продукции животного происхождения методом иммуноферментного анализа с использованием наборов реагентов MaxSignal Chloramphenicol (CAP) ELISA test Kit и ИФА антибиотик хлорамфеникол.

- МВИ.МН 4846-2014 Определение хлорамфеникола в сырье и продукции животного происхождения. Методика выполнения измерений методом иммуноферментного анализа с использованием набора реагентов «ИФА-ХЛОРАМФЕНИКОЛ». 

- МВИ.МН 4885-2014 Методика выполнений измерений содержания пенициллина в продукции животного происхождения методом ИФА с использованием набора реагентов MaxSignal производства BIOO Scientific Corporation (США).

- МВИ.МН 4894-2014 Методика выполнений измерений содержания стрептомицина в продукции животного происхождения методом ИФА с использованием набора реагентов MaxSignal производства BIOO Scientific Corporation (США).

- МВИ.МН 5335-2015 Методика выполнения измерений содержания метронидазола в молочной продукции методом ИФА с использованием тест-систем производства Beijing Kwinbon Biotechnology Co., Ltd, Китай.

- МВИ.МН 5336-2015 Методика выполнения измерений содержания антибиотиков группы пенициллинов  в продукции животного происхождения методом ИФА с использованием тест-систем производства EuroProxima B.V., Нидерланды.

2.3.Вода централизованного водоснабжения,  поверхностные и сточные воды
- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: Химия, 1984, с.412, 279, 295.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю. Лурье М.: с. 60-62, п.5.1.Методика выполнения измерений цвета (окраски) воды.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 62-63, п.5.2. Органолептический метод определения пороговой интенсивности запаха.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 277-279, п. 9.7.1.МВИ концентрации этиленгликоля фотометрическим методом.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с.306. МВИ концентрации нефтепродуктов гравиметрическим методом.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю. Лурье М.:с. 57-60, п.4.8.МВИ концентрации кислотности.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с.121-123, п.6.13.2.МВИ концентрации магния.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.:с. 387-389, п.9.29.1.МВИ концентрации формальдегида с хромотроповой кислотой.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 131-134, п.6.17.1.МВИ концентрации мышьяка методом с диэтилдитиокарбаматом серебра.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 232-235,п.7.16.1; с.235-236, п. 7.16.2.1;с. 240, п. 7.16.2.4. МВИ концентрации цианидов.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 202-204, п.7.10.1; с. 204-207, п.7.10.2. МВИ концентрации сульфидов, гидросульфидов, сероводорода.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 229-231,п.7.15.2.1.МВИ концентрации свободного активного хлора.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.: с. 174 -175, п.7.2.2. МВИ концентрации бора.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю, Лурье М.:    с.288-290, п.9.10.1.МВИ концентрации жиров и масел.

- Унифицированные методы анализа вод. Под редакцией  Ю.Ю.Лурье. М. Химия, 1973.Определение фенола, фенольного индекса.

- МВИ концентраций натрия и калия в воде методом фотометрии пламени. Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973 Ю.Ю. Лурье.

- МВИ аммиака и ионов аммония в воде водоемов. Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973г., под. редакцией Ю.Ю. Лурье. 

- Методика определения интенсивности и характера запаха в воде водоемов. Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973г., под редакцией Ю.Ю. Лурье. 

- МВИ нитратов в воде водоемов фотоколориметрическим методом. Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973г., под. редакцией  Ю.Ю. Лурье.

- МВИ концентрации нефтепродуктов гравиметрическим методом.  Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье, М.Химия,1973.

- МВИ концентрации кислорода титриметрическим методом.  Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье, М.Химия,1973г.

- Д.2.1.27  МВИ величины мутности фотометрическим методом. Ю.Ю. Лурье М., 1973., стр.34.

- МВИ концентраций кальция и магния в воде титрометрическим методом. Методы определения вредных веществ, Медицина, Москва, 1981, под редакцией А.П. Шицковой.

- МВИ концентраций лития в воде методом пламенной фотометрии. Методы определения вредных веществ, Медицина, Москва, 1981, под редакцией А.П. Шицковой.

- МВИ определения перманганатной окисляемости (метод Кубеля). Методы исследования качества воды водоемов, под редакцией Шицковой А.П., Медицина, 1990.

- МВИ окисляемости перманганатной в воде водоемов. Методы определения вредных веществ, Медицина, Москва, 1981, под редакцией А.П. Шицковой. 

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с.35-39, п.2.8.МВИ фотометрического определения мутности.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с.30-31, п.2.4.1.МВИ концентрации цвета (окраски) воды.
- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с.185-186, п.3.27.2. МВИ концентрации кобальта с нитрозо-R-солью.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.152-154.МВИ концентрации роданидов.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с. 229-230. МВИ концентрации полиакриломида.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.85-89.МВИ БПК.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.71. МВИ  нитратов с салицилатом натрия.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.58. МВИ сульфатов (турбидиметрическое определение).

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.43. МВИ жесткости.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.339. МВИ АПАВ.

- МВИ концентрации хрома (III) и хрома (VI) фотометрическим методом с дифенилкарбазидом. Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши под редакцией А.Д. Семёнова, Гидрометеиздат, Л-1977. 

- МВИ окисляемости перманганатной титриметрическим методом. Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши  под редакцией А.Д. Семенова, 1977, с.329-333. 

- МОПР.МН 01-98 Методика отбора проб сточных вод и их осадков, твердых бытовых отходов, зольных отходов и уличного смета для определения содержания в них радионуклидов, утверждена НПО Жилкоммунтехника.

- Методика М 01-08-2004 Методика выполнения измерений массовой концентрации сульфида в пробах природной, питьевой и сточной воды флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- М 01-13-2002 Методика выполнения измерения массовой концентрации фторид - ионов в пробах питьевых и природных вод флуориметрическим методом с использованием анализатора жидкости «Флюорат-02».

- М 01-26-2006 Методика выполнения измерений массовой концентрации мышьяка в пробах питьевой воды флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- Методика М 01-35-2000 Методика выполнения измерений массовой концентрации бериллия в пробах питьевых вод и вод источников хозяйственно питьевого водоснабжения флуориметрическим методом с использованием анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- М 01-41-2006 Методика выполнения измерений массовой концентрации хрома общего и хрома (VI) в пробах природных и питьевых вод фотометрическим методом на анализаторе жидкости "Флюорат-02".

- МВИ концентрации ионов аммония фотометрическим методом с реактивом Несслера. Методика № 2.1.1.3, 2.2.1.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 1, 2011.

- МВИ № 2.1.7 МВИ концентрации взвешенных веществ гравиметрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 1 (взвешенные вещества, вода водных объектов в пунктах хозяйственно-питьевого и культурно-бытового назначения).

- МВИ концентраций метанола и этилового спирта методом  газожидкостной хроматографии. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь. Часть 2 НТЦ АПИ Минск, 2011, с. 26-33.

- Методика 2.1.5.2; 2.2.10.4 МВИ концентрации БПК стандартным методом. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь часть 1, 2011.

- МВИ № 2.1.10.2 МВИ концентрации железа (ІІІ) и железа общего фотометрическим методом с сульфосалициловой кислотой. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011г.,  часть 1 (железо общее, вода водных объектов в пунктах  хозяйственно-питьевого и культурно-бытового назначения).

- МВИ № 2.1.11 МВИ жесткости титриметрическим методом с комплексоном и эриохромом черным Т. Сборник РУП БелНИЦ Экология, ч. 3 2011, стр122.

- МВИ концентрации кислорода титриметрическим методом, методика № 2.1.16.2. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 3, 2011, с. 128-134.

- Методика №2.1.44.6;2.2.59.5. МВИ концентрации хлорид - иона титриметрическим методом с солями ртути. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций РБ, часть 1, 2011.

- Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды РБ. Часть 1, Минск, 2011, с.138-142. № 2.1.7; 2.2.13.1. Определение взвешенных веществ.

- МВИ концентрации кальция титриметрическим методом с комплексоном,
методика № 2.1.14.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.III, с. 125-128.

- МВИ нитритов в воде водоемов № 2.1.29.1. Сборник МВИ, допущенные к применению в деятельности лабораторий экологического контроля организаций и предприятий Республики Беларусь, 1997, ч.2.

- МВИ концентрации свинца фотометрическим методом с дитизоном, методика № 2.1.32.2. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.II, с. 161-164.

- МВИ концентрации (суммарной) анионактивных СПАВ фотометрическим методом. Методики № 2.1.35.1; 2.2.44.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 2, 2011.

- МВИ концентрации анионоактивных СПАВ фотометрическим методом  с метиленовым синим, методика №2.1.35.2 Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. II, с. 176-178.

- МВИ концентрации катионоактивных СПАВ фотометрическим методом с метиленовым синим, методика № 2.1.35.4. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. II, с. 176-178. 

- Методика № 2.1.36.1 МВИ концентрации сульфатов турбидиметрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций РБ, часть 3, 2011.

- МВИ концентрации фенола (карболовой кислоты) методом газожидкостной хроматографии, методика № 2.1.39.1.; 2.1.53.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. I, с. 171-177. 

-МВИ № 2.1.47 МВИ цветности методом сравнивания с искусственными стандартами. Сборник РУП Экология, ч.3, 2011, стр. 155.

- Методика №2.2.55.1 МВИ концентрации фосфатов фотометрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 2, 2011.

-  Методика № 2.1.44.6; 2.2.59.5 Определение хлоридов. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды РБ, часть 1, Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды, Минск, 2011 г., с. 183-188.

- Методика № 2.1.45 МВИ ХПК (химическое потребление кислорода) титриметрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011г.,  часть 3 (бихроматная окисляемость (ХПК), вода водных объектов в пунктах  хозяйственно-питьевого и культурно-бытового назначения).

- МВИ № 2.1.47 МВИ цветности методом сравнивания с искусственными стандартами. Сборник РУП «Экология», ч.3, 2011, с. 155.

- МВИ № 2.1.104.2 МВИ концентрации щелочности титриметрическим методом, под редакцией Ю.Ю. Лурье 1973,  с.66 № 2.1.11.

- МВИ концентрации ароматических углеводородов методом газовой хроматографии, методика №  2.2.7. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.I, с. 205-212.

- МВИ №2.2.13.1МВИ концентрации взвешенных веществ гравиметрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 1(взвешенные вещества, вода сточная).

- Методика № 2.2.13.2 МВИ концентрации взвешенных веществ гравиметрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций РБ, часть 3, 2011.

- МВИ рН потенциометрическим методом № 2.2.15. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 2, 2011.

- МВИ № 2.2.16.1 МВИ концентрации железа (ІІІ) и железа общего фотометрическим методом с сульфосалициловой кислотой. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011,  часть 1 (железо общее, вода сточная).

- Методика № 2.2.36.3 МВИ концентрации нитратов фотометрическим методом с салициловой кислотой. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 1, 2011.

- Методика №2.2.37.4 МВИ концентрации нитритов фотометрическим методом с реактивом Грисса. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 1, 2011.

- МВИ концентрации сульфатов турбидиметрическим методом, методика № 2.2.47.3. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 3, 2011.

- МВИ концентрации растворенных веществ (сухой остаток) гравиметрическим методом, методика 2.2.50.2. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 1, 2011.

- МВИ №  2.2.58.3, 2.2.58.1. МВИ ХПК бихроматным методом. Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011,  часть 3, с. 239.

- МВИ 70-94 Методика экспрессного определения по гамма-излучению удельной и объемной активности радионуклидов цезия в воде, почве, продуктах питания, продукции животноводства, растениеводства, сырье и материалах с помощью радиометров РУГ-91, РУГ-91М с изменениями, утверждена генеральным директором УП АДАНИ 16.10.2001.

- МВИ.МН 743-98. Методика отбора проб питьевой воды и первичной их подготовки посредством концентрирования радионуклида стронция-90 на волокнистом катионите ФИБАН-1, утверждена Государственным комитетом по стандартизации, метрологии и сертификации Республики Беларусь 25.04.1998.

- МВИ.МН 1137-99 Методика выполнения измерений содержания мышьяка, кадмия, хрома, кобальта, меди, свинца, никеля, селена, сурьма, ванадия, марганца, олова, молибдена, цинка, железа методом атомно-адсорбционной спектроскопии.

- МВИ. МН 1401-2000 Методика выполнения измерений концентраций стирола в водной и водно-спиртовых средах, имитирующих алкогольные напитки, методом газовой хроматографии, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 06.09.2000.

- МВИ.МН 1402-2000 Методика выполнения измерений концентраций дибутилфталата (ДБФ) и диоктилфталата (ДОФ) в водной и водно -спиртовых средах, имитирующих алкогольные напитки, методом газовой хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 06.09.2000.

- МВИ.МН 1490-2001 Методика выполнения измерений концентраций галогенсодержащих алифатических углеводородов в воде централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжений методом газожидкостной хроматографии.

-МВИ.МН 2140-2004 Методика выполнения измерения массовой концентрации ионов калия и натрия в поверхностных и сточных водах методом пламенной фотометрии. 

-МВИ № 2474-81 по определению остаточных количеств ДНОКа, акрекса, диносеба и каратана в воде, почве и растительном материале хроматографическими методами. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 13, М. 1983, с.119.

- МВИ.МН 3057-2008 Методика выполнения измерений концентраций тяжелых металлов в водных матрицах методом пламенной атомно-абсорбционной спектрофотометрии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 12.12.2008.

- МВИ.МН 4218-2012 Методика выполнения измерений концентрации сухого остатка (минерализации) гравиметрическим методом, утверждена Начальником ГУ РЦАК в области охраны окружающей среды 11.01.2012.

- МВИ.МН 4362-2012 Методика выполнения измерений концентрации взвешенных веществ гравиметрическим методом в сточных, поверхностных и подземных водах, утверждена Начальником ГУ РЦАК в области охраны окружающей среды 2012.

- МВИ.МН 5092-2014 Определение концентрации иона аммония в атмосферных осадках и снежном покрове, поверхностных водах фотометрическим методом с реактивом Несслера, утверждена начальником государственного учреждения Республиканский центр радиационного контроля и мониторинга окружающей среды.  

2.4.Радиоктивные вещества и другие источники ионизирующего излучения
- Методика экспрессного радиометрического определения по гамма-излучению объемной и удельной активности радионуклидов цезия в воде, почве, продуктах питания, продукции животноводства и растениеводства, утверждена Главным государственным санитарным врачом СССР 16.06.1990.

- Методика экспрессного определения по гамма-излучению объемной и удельной активности радионуклидов в продуктах питания с помощью Беккерель-монитора LB-200, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 26.09.1994, председателем Государственного комитета по стандартизации, метрологии и сертификации Республики Беларусь 26.09.1994.

- Методика выполнения измерений с применением радиометра объемной активности радона -222 «AlphaGUARD PQ2000».
- Методика выполнения измерений суммарной активности альфа- и бета- излучающих радионуклидов и объемной активности цезия-137 в питьевой воде, утверждена Проректором по научной работе БГУ 23.12.2003.

-Методика измерения активности радионуклидов в счетных образцах на сцинтилляционном гамма - спектрометре с использованием программного обеспечения "Прогресс", утверждена Центром метрологии ионизирующих излучений (ЦМИИ) ГНМЦ "ВНИИФТРИ" Госстандарта России в мае 1996.

- Методика измерения активности бета - излучающих радионуклидов в счетных образцах с использованием программного обеспечения "Прогресс", утверждена  ЦМИИ ГНМЦ "ВНИИФТРИ" Госстандарта России в мае 1996.

- Методика измерения суммарной альфа - и бета - активности водных проб с помощью альфа-бета радиометра УМФ-2000, утверждена Центром метрологии ионизирующих излучений ВНИИФТРИ 10.06.1997.

- Методика измерений содержания радия и радона в природных водах, утверждена НТЦ «НИТОН» 03.09.1993.

- Методика измерений объемной активности радона в воздухе жилых и служебных помещений, а также в рудниках всех типов, путем отбора пробы воздуха, утверждена НТЦ «НИТОН» 26.02.1993, согласована Центром метрологии ионизирующих излучений ГП ВНИИФТРИ Госстандарта России 16.03.1993.

- Методика измерения плотности потока радона с поверхности земли и строительных конструкций, утверждена НТЦ «Нитон» 26.02.1993, согласована Центром метрологии ионизирующих излучений ГП ВНИИФТРИ Госстандарта РФ 16.03.1993.

- Методика измерений средней за время экспозиции объемной активности радона в воздухе жилых и служебных помещений, утверждена генеральным директором НТЦ «НИТОН» 16.02.1993.

-Методика по определению поверхностной загрязненности различных поверхностей бета - активными радионуклидами, утверждена Белкоопсоюз 19.11.1993.

- МВИ Эквивалентная равновесная объемная активность радона в воздухе. Экспрессное определение радиометром объемной активности газов или аэрозолей, утверждена Проректором по научной работе БГУ.

- МОПР.МН 01-98 Методика отбора проб сточных вод и их осадков, твердых бытовых отходов, зольных отходов и уличного смета для определения содержания в них радионуклидов, утверждена НПО Жилкоммунтехника.

- МВИ 69-94 Методика определения удельной активности сырья, материалов, готовой продукции, выпускаемой предприятиями Госкомпрома Республики Беларусь по радионуклидам цезия на радиометре РУГ-91, утверждена Заместителем Председателя Госкомпрома Республики Беларусь 31.12.1992.

- МВИ 70-94 Методика экспрессного определения по гамма-излучению удельной и объемной активности радионуклидов цезия в воде, почве, продуктах питания, продукции животноводства, растениеводства, сырье и материалах с помощью радиометров РУГ-91, РУГ-91М с изменениями, утверждена генеральным директором УП АДАНИ 16.10.2001.

-МВИ 114-94 Методика экспрессного радиометрического определения по гамма-излучению объемной и удельной активности радионуклидов цезия в воде, почве, продуктах питания, продукции животноводства и растениеводства радиометрами РКГ-01, РКГ-02, РКГ-02С РКГ-03. утверждена  Заместителем министра сельского хозяйства и продовольствия  10.06.1994.

- МВИ.МН 115-94 Методика определения по гамма-излучению удельной активности радионуклидов естественного происхождения радия-226, тория-232, калия-40 и суммарной эффективной удельной активности в строительных материалах с помощью радиометра РУГ-91М «Адани» утверждена Белстандартом 28.09.1994.

- МВИ 115-94 Методика определения по гамма-излучению удельной активности радионуклидов естественного происхождения радия-226, тория-232, калия-40 и суммарной эффективной удельной активности в строительных материалах с помощью радиометра РУГ-91М АДАНИ.

-МВИ 179-95 Методика экспрессного определения по гамма-излучению удельной и объемной активности радионуклидов цезия в воде, продуктах питания, продукции животноводства, растениеводства с помощью радиометров РКГ-01А, РКГ-01А/1, РКГ-02А, РКГ-02/1 и их модификаций, утверждена МНИПИ 25.01.1995, Белстандартом 10.02.1995.

- МВИ 259-95 Методика измерения поверхностной загрязненности бета-активными радионуклидами сырья и готовой продукции предприятий целлюлозно-бумажной промышленности с помощью радиометра-дозиметра МКС-01Р и его модификации МКС-04Н.

-МВИ.МН 1111-99 Методика определения радионуклида радона (Rn-222) в помещениях зданий и на строительных площадках.

- МВИ.МН 1112-99 Методика по определению активности естественных радионуклидов (Th-232, Ra-226, K-40) в строительных материалах и изделиях, и в сырье для их производства с применением гамма - спектрометра Прогресс. 

- МВИ.МН 1120-99 Методика выполнения измерений содержания естественных радионуклидов радия-226, тория-232, калия-40 и радионуклидов цезия-137 в строительных материалах и изделиях на сцинтилляционных спектрометрах типа EL 1309 (МКГ-1309) и МКС-АТ 1315. 

- МВИ МН 1669-2001 Методика выполнения измерений эквивалентной дозы ионизирующего излучения на рабочих местах персонала, работающего с источниками ионизирующего излучения в диапазоне энергии фотонов от 0,05 до 3 МэВ.

- МВИ.МН 1823-2007 Методика выполнения измерений объемной и удельной активной гамма - излучающих радионуклидов цезия-137, калия-40 в воде, продуктах питания, сельскохозяйственном сырье и кормах, промышленном сырье, продукции лесного хозяйства, других объектах окружающей среды; удельной эффективной активности естественных радионуклидов в строительных материалах, а также удельной активности цезия-137, калия-40, радия-226, тория-232 в почве на гамма - радиометрах спектрометрического типа РКГ-АТ1320. 

- МВИ.МН 1860-2003 Методика выполнения измерений мощности эквивалентной дозы фотонного излучения, мощности эквивалентной дозы нейтронного излучения, плотности потока нейтронов, плотности потока бета-частиц на рабочих местах при проведении работ с источниками ионизирующих излучений. 

- МВИ. МН 2001-2004 Методика определения удельной активности естественных радионуклидов в пробах воды с применением ра-диохимических методов приготовления счетных образцов с использованием радиологического комплекса с программным обеспечением «Прогресс».

- МВИ.МН 2078-2004 Методика измерения удельной суммарной альфа- и бета-активности (без К-40) в пробах воды с применением радиохимического метода приготовления счетных образцов и использованием радиометриче-
ского комплекса "Прогресс".

- МИ 2143-91 Активность радионуклидов в объемных образцах. Методика выполнения измерений на гамма - спектрометре. Рекомендация, утверждена  НПО ВНИИФТРИ 28.12.1990.

- МВИ.МН 2210-2007 Методика радиационного контроля металлолома,  утверждена ГО Белвтормет 18.07.2007.

- МВИ.МН 2288-2005 Методика определения удельной активности стронция-90 с использованием бета - спектрометра «Прогресс».

- МВИ. МН 2397-2005 Методика выполнения измерений объемной активности радона в воздухе жилых и служебных помещений и потока радона с поверхности земли и строительных конструкций на сцинтил-ляционных шестикристальных гамма-спектрометрах «Припять».

- МВИ.МН 2418-2005 Методика выполнения измерений удельной  объемной активности гамма - излучающих радионуклидов цезия-137, калия-40 в пищевых продуктах, сельскохозяйственном сырье и кормах, лесной продукции, удельной эффективной активности естественных радионуклидов в строительных материалах, а также удельной активности Cs-137, K-40, Ra-226, Th-232 в почве на сцинтилляционном гамма - спектрометре «Прогресс-гамма» с использованием программного обеспечения «Прогресс».

- МВИ.МН 2424-2005 Методика выполнения измерений объемной и удельной активности естественных и техногенных радионуклидов в счетных образцах на сцинтилляционных шестикристальных гамма-спектрометрах
"ПРИПЯТЬ".

- МВИ.МН 2513-2006 Методика выполнения измерений мощности эквивалентной дозы гамма-излучения дозиметрами и дозиметрами-радиометрами.

- МВИ.МН 2526-2006 Методика выполнения измерений активности радона-222 в воздухе помещений на сцинтилляционных гамма-радиометрах.

-МВИ.МН 3752-2011 Методика выполнения измерений плотности потока бета-частиц с поверхностей загрязненных радионуклидами зданий, сооружений, транспорта дозиметрами-радиометрами.

- МВИ. МН 3862-2011 Методика выполнения измерений эквивалентной равновесной объемной активности радона - 222 и торона -220 в воздухе на радиометре  аэрозолей РРА-10.

- МВИ. МН 4194-2011 Методика выполнения измерений при проведении радиационного контроля, осуществляемого при заготовке и реализации металлолома, разделке транспортных средств (оборудования) на металлолом, согласована заместителем директора по науке РУП БелГИМ 30.12.2011.

- МВИ.МН 4283-2012 Методика выполнения измерений активностей Sr-90, Cs-137 на радиометрических малофоновых установках типа УМФ-2000, УМФ-1500, УМФ-1500М в счетных образцах пищевых продуктов, сельскохозяйственном сырье и кормах, полученных методом радиохимического анализа.

- МВИ.МН 4498-2013 Методика выполнения измерений эффективной удельной активности природных радионуклидов радия-226, тория-232, калия-40 на гамма – бета - спектрометрах МКС-АТ 1315.

- МВИ.МН 5011-2014 Методика выполнения измерений эквивалентной равновесной объемной активности радона-222 и торона-220 в воздухе на комплексе «Альфарад плюс», утверждена 20.08.2014.

- МВИ.МН 5197-2015 Методика выполнения измерений загрязнений альфа- и бета-излучающими радионуклидами поверхностей оборудования, рабочих помещений и транс-портных средств.

2.5.Физические факторы окружающей среды
- МВИ. ГМ 1122-2009 Методика выполнения измерений напряженности электромагнитного поля (электрической составляющей) и плотности магнитного потока измерителем параметров электрического и магнитного полей  ВЕ-МЕР-АТ-002., утверждена ГП Гомельский ЦСМС 21.08.2009.

- МВИ. ГМ 1164-2010 Методика выполнения измерений концентраций аэроионов счетчиком аэроионов малогабаритным МАС-01, утверждена  ГП Гомельский ЦСМС 06.05.2010.

- МВИ.МН 4429-2012 Методика выполнения  измерений индивидуального эквивалента дозы фотонного излучения с использованием дозиметров из состава дозиметрической термолюминесцентной установки ДВГ-02ТМ.

2.6. Прочие
- ПДК химических веществ в почве. Москва, 1985г. с. 9 МВИ концентрации бензола, толуола в почве.

- МВИ концентрации хрома (III) и хрома (IV) фотометрическим методом с дифенилкарбозидом. , А.Д.Семенов, 1977., Л.,Гидрометиздат., стр.183.

- МВИ массовой доли общей ртути в пробах почв, грунтов и донных отложений на анализаторе ртути РА-915+ с приставкой РП-91С. М 03-05-2005.

- МВИ концентрации кадмия, меди, свинца, хрома, цинка и никеля методом ААС (почва). Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь. Часть 2, Минск 1997. 

- МВИ концентраций метанола и этилового спирта методом  газожидкостной хроматографии. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь. Часть 2 НТЦ АПИ Минск, 2011, с. 26-33.

- МВИ концентрации ртути методом ААС, согласовано Министром природных ресурсов и охраны окружающей среды 06.05.1997. Сборник методик  выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 2.

- МВИ концентрации нефтепродуктов гравиметрическим методом после экстракции и хроматографического выделения, согласовано Министром природных ресурсов и охраны окружающей среды 06.05.1997. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 3.

- МВИ меди, никеля, цинка (почва, сапропель). Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. Часть 3, Минск 2011.

-МВИ подвижных форм меди, цинка и никеля в почве. Сборник Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989.

-. МВИ концентрации толуола в почве. Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде. Москва.: Химия, 1989, с.337-338,с.343-345.

- МВИ концентрации бензина (топливного) в почве. Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде. М.: Химия, 1989, с.336-337.

- МВИ концентрации стирола, п-ксилола. Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А. Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде. М.: Химия, 1989, с.341-343.

- МВИ концентрации фурфурола методом газовой хроматографии. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 2, НТЦ АПИ, Минск, 2011, с.19-26.

- МВИ № 1.1.1.1 концентрации диоксида азота фотометрическим методом с сульфаниловой кислотой и 1-нафтиламином (отбор проб в барботеры) Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 3,с.7-12. (РД 52.04.186-89, с. 104-106).

-Методика № 1.1.1.2  МВИ концентрации диоксида азота фотометрическим методом с сульфаниловой кислотой и 1-нафтиламином (отбор проб на пленочный сорбент). Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды”, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 12 (РД 52.04.186-89, с. 100-103).

- МВИ концентрации уксусной кислоты методом газовой хроматографии, методика №  Д 1.1.23. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. II, с. 6-15. 

- МВИ концентрации н-бутана, изобутана, метана, пропана, пропилена, этана, этилена методом газовой хроматографии, методики  № 1.1.31., 1.1.41. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. II, с. 15-18.  

- МВИ концентрации метилового спирта фотометрическим методом с хро-мотроповой кислотой (отбор проб в барботеры) (РД 52.04.186-89, с. 280-283), методика № 1.1.36.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды”, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 39.

- МВИ концентрации аммиака фотометрическим методом с гипохлоритом натрия и фенолом в присутствии нитропруссиданатрия (отбор проб в барботеры),  методика № 1.1.4.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 18.

- МВИ концентрации сероводорода фотометрическим методом по метиленовому синему (отбор проб на пленочный сорбент) (РД 52.04.186-89, с.202-206),  методика № 1.1.48.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 43.

- МВИ концентрации сероводорода фотометрическим методом по метиленовому синему (отбор проб в барботеры) (РД 52.04.186-89, с. 206-208), методика № 1.1.48.2.  Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, Мн., Бел НИЦ Экология, 2011, ч. III, с. 49.

- Методика 2.1.1.3; 2.2.1.1. МВИ концентрации ионов аммония фотометрическим методом с реактивом Несслера. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 1, 2011. 

- МВИ концентрации взвешенных веществ гравиметрическим методом. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 1, 2011. Методика 2.1.7; 2.2.13.1.
 
- МВИ концентрации железа (III) и железа общего фотометрическим методом с сульфосалициловой кислотой, методика № 2.1.10.2.; 2.2.16.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.I, с. 142-148.

- МВИ концентрации железа фотометрическим методом с о - фенантролином,
методика № 2.1.10.3. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.3, с.118-122.

- МВИ концентрации метанола фотометрическим методом с хромотроповой кислотой, методика № 2.1.23.; 2.2.30. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. II, с.143-149. 

- МВИ концентрации нитритов фотометрическим методом с реактивом Грисса № 2.1.29.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь Часть 2, с.149-154.

- МВИ концентрации ртути, методика №2.1.31.2. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. II, с. 158-161.

- МВИ концентрации свинца фотометрическим методом с дитизоном, методика № 2.1.32.2. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.II, с. 161-164.

- МВИ концентрации фосфатов, методика № 2.1.40.2. Сборник методик вы-полнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.I, с. 177-183.

- МВИ концентрации фторид - иона фотометрическим методом с лантан-ализаринокомплексоном, методика №2.1.42.3. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч.III,С.143-146. 

- МВИ концентрации хлоридов титриметрическим методом с нитратом серебра  №2.1.44.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. I.

- МВИ концентрации хрома фотометрическим методом с дифе-нилкарбазидом, методика № 2.1.46.1. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды ч. III, с.152-154.

- МВИ концентрации цианидов фотометрическим методом с пиридин-бензидиновым комплексом, методика №2.1.48. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. II, с. 184-192.

- МВИ № 2.1.30 рН потенциометрическим методом Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды РБ, в трех частях, 4-е издание, переработанное и дополненное  Часть 3, Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды, Минск, 2011, с.135-138.

- МВИ концентрации ароматических углеводородов методом газовой хроматографии, методика №  2.2.7. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. I, с. 205-212.

- Методики №№ 3.1.1.4.1; 3.1.17;3.1.31.1; 3.2.15.1; 3.2.18;3.2.32.1; 3.3.14.1; 3.3.18;3.3.31.1. МВИ концентрации подвижных форм меди, никеля и цинка методом ААС. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 3, 2011.

- МВИ концентрации кадмия, меди, свинца, хрома, цинка и никеля методом ААС № 3.1.9.2, 3.1.15.2, 3.1.18.2, 3.1.21.1, 3.1.32, 3.2.10.2, 3.2.16.2, 3.2.19.2, 3.2.22.1, 3.2.33, 3.3.8.2, 3.3.15.2, 3.3.19.2, 3.3.22.1, 3.3.32, 3.4.8.2, 3.4.12.2,  3.4.15.2, 3.4.18.1, 3.4.25. Сборник МВИ допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, ч.2, с. 271-278.

- МВИ определения подвижного марганца фотометрическим методом методика №3.1.12. 3.2.13.; 3.3.12. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды. ч. III, с.273-274. 

- МВИ концентрации ртути методом атомно-абсорбционной спектрометрии, методика № 3.1.20.1, 3.1.20.2, 3.2.21.1,  3.2.21.2.; 3.3.21.2.;  3.4.17.2. Сборник методик выполнения измерений, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, ч. II, с.265-270.

- МВИ фотоколориметрическим методом с реактивом Несслера. Методика   № Д 3.4.1 (т.2) А.А. Минх. Справочник по санитарно-гигиеническим исследованиям. М: Медицина,1973, с.191-192.

- МВИ фотоколориметрическим методом с реактивом Грисса. Методика        № Д 3.4.3.2 (т.2). А.А. Минх. Справочник по санитарно-гигиеническим исследованиям. М:Медицина,1973,с.191.

- МВИ фотометрическим методом с салицилатом натрия. Методика № Д 3.4.2. (т.2). А.А. Минх. Справочник по санитарно-гигиеническим исследованиям. М:Медицина,1973,с.191.

- Методика определения азота нитритов в почве. А.Л. Минх. Справочник по санитарно-гигиеническим исследованиям. М.: Медицина, 1973, с.191-192.

- Методика определения азота аммиака в почве. А.Л. Минх. Справочник по санитарно-гигиеническим исследованиям. М.: Медицина, 1973, с.191-192.

- МВИ № 1.1.4.1 концентрации аммиака фотометрическим методом с гипохлоритом натрия и фенолом в присутствии нитропруссида натрия (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 3,с.18.

-МВИ № 1.1.48.2 концентрации  сероводорода фотометрическим методом по метиленовому синему (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011, часть 3,с.49.

- МВИ № 1.1.59.1 концентрации  фенола фотометрическим методом с п-нитроанилином (отбор проб в барботеры). Сборник МВИ, допущенных к применению при выполнении измерений в области охраны окружающей среды, 2011,часть 3,с.61.

-МВИ № 1.4.94.7 МВИ концентрации диоксида серы фотометрическим методом с хлоридом бария.  Сборник РУП БелНИЦ Экология, ч.3, 2011, с.88.

-М 03-03-2007 Методика выполнения измерений массовой доли нефтепродуктов в пробах почв и грунтов флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- МПр.МН 09-2002 Методика выполнения пробоподготовки твердых матриц для определения в них 33-х элементов методом атомно-эмиссионной спектроскопии с индуктивно-связанной плазмой, утверждена Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь 24.12.2002.

- Методика выполнения измерений массовой доли меди, свинца, кадмия, цинка и никеля в пробах почв и донных отложений на полярографе с электрохимическим датчиком «Модуль ЕМ-04» 11-03-МВИ.

- МВИ. МН 978-99  Методика выполнения измерений концентраций фтора в зубных пастах потенциометрическим методом, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 30.03.1999.

- МВИ.МН 1317-2000 Методика выполнения измерений концентраций общей ртути в парфюмерно-косметической продукции методом непламенной атомной абсорбции, утверждена Министерством здравоохранения  Республики Беларусь 31.05.2000 № 2673.

- МВИ.МН 1318-2000. Методика выполнения измерений концентраций свинца в парфюмерно-косметической продукции методом атомно-абсорбционной спектрометрии, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 31.05.2000 № 2674.

- МВИ. МН 1319 - 2000 Методика измерений концентраций мышьяка в парфюмерно-косметической продукции фотометрическим методом, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь  31.05.2000 № 2675.

- МВИ.МН 1768-2002 Определение уровня загрязнения поверхностей текстильных материалов, кож и меха натурального бета-активными радионуклидами.

- МВИ.МН 1792-2002 Методика выполнения измерений концентраций элементов в жидких пробах на спектрометре ARL 3410+.

- МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, имитирующих пищевые продукты, утверждена Министерством здравоохранения Республики Беларусь 24.10. 2003.

-МВИ.МН 2367-05 Метод выполнения измерений концентраций диметилового эфира терефталевой кислоты (ДМТ) в модельных средах, имитирующих пищевые продукты методом газовой хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 21.10.2005.

- МВИ.МН 2558-2006 Методика измерений концентраций ацетона и ацетальдегида в вытяжках модельных сред, имитирующих пищевые продукты, методом газовой хроматографии, утверждена постановлением  Главного государственного врача Республики Беларусь 27.06.2006.

- МВИ.МН 2676-2007 Методика выполнения измерений содержания довзрывоопасных концентраций газов и паров, кислорода, токсичных газов и паров на уровне предельно-допустимых концентраций с помощью переносных электронных газоанализаторов (MiniWarn) фирмы “Drager Safety & Co. KGaA” (Германия).

- МВИ.МН 3057-2008 Методика выполнения измерений концентраций тяжелых металлов в водных матрицах методом пламенной атомно-абсорбционной спектрофотометрии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 12.12.2008.

- МВИ.МН 3369-2010 Методика выполнения измерений содержания металлов в жидких и твердых матрицах методом атомной абсорбционной спектрометрии, утверждена Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь 21.04.2010. Сборник МВИ, допущенных к применению в деятельности лабораторий экологического контроля предприятий и организаций Республики Беларусь, часть 2, 2011.

- МВИ.МН 3485-2010 Методика выполнения измерений содержания довзрывоопасных концентраций газов и паров, кислорода, токсичных газов и паров на уровне ПДК с помощью переносных электронных газоанализаторов.

- МВИ. МН 4612-2013 Методика выполнения измерений объемной доли метанола в спиртосодержащих жидкостях при содержании 0,01 – 0,7 % методом газовой хроматографии, утверждена ОАО «Гродно Азот»  11.12.2012.

3. Перечень МУ, МУК, МО
3.1.Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух

- Метод определения вредных веществ в воздухе. Практическое руководство 1967 . Определение керосина в воздухе эмульсионным методом. Быховская М.С., Гинзбург С.Л., Хализова О.Д. 

- Метода определения вредных веществ в воздухе. Практическое руководство 1967. Определение циклогексанона. Быховская М.С., Гинзбург С.Л., Хализова О.Д. 

-Методы определения вредных веществ в воздухе и других средах, часть 2, М. С. Быховская Гинзбург С.Л., Хализова О.Д., М., Медицина, 1961, с.303-304. Определение нафталина спектрофотометрическим методом.

- Спектрофотометрический метод определения стирола в воздухе. Методические указания по гигиенической оценке качества полистирольных пластиков 28.06.1973, Черкассы, 1974.

- Методика определения фенола и стирола в воздушной среде виде бромированных продуктов с использованием газожидкостной хроматографии (письмо МЗ БССР № 4-06/2255 от 15.07.1986).

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций сополимера винилхлорида с акрилонитрилом в атмосферном воздухе, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача Республики Беларусь 18.05.1992 № 262.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций фенола в атмосферном воздухе, утверждены Главным Государственным санитарным врачом Республики Беларусь 12.06.1992         № 264.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций скипидара и п-цимола в атмосферном воздухе № 82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 29.03.1993.

- Санитарно-химические методы исследования при производстве и применении синтетических полимеров, 1967. Определение хлоропрена. с. 319. Е.А. Перегуд.

-Современные методы определения атмосферных загрязнений населенных мест, С. Ф. Яворовская, М. Д. Манита, М.,1980, с.213-215.Определение тетрациклина. 

- Санитарно-химический контроль воздуха промышленных предприятий. Определение канифоли. Москва 1982.

- Определений йода. Химический анализ воздуха промышленных предприятий, Е. А. Гернет, Ленинград, с.378-379.

- Муравьева С.И., Бабина М.Д., Атласова А.Г. Санитарно-химический контроль воздуха промышленных предприятий. М. Медицина 1982, с.204.

- Методические указания по гигиенической оценке полистирольных пластиков, согласовано Министерством здравоохранения СССР 28.06.1973, Черкассы, 1974, с. 56-57. Спектрофотометрический метод определения стирола в воздухе.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций метанола и этанола в атмосферном воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.03.1993. МУ по определению вредных веществ в объектах окружающей среды», вып.1, Мн.1993,с.80.

- Методические указания по хроматографическому измерению концентраций двуокиси углерода в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Методические указания на метод определения двуокиси углерода в воздухе ТУ 9, 1986, с. 133-135.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций формальдегида в атмосферном воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.03.1993. Методические указания по определению вредных веществ в объектах окружающей среды, вып.1,Минск 1993, с.103-107.

- Определение азотной кислоты в присутствии других сильных минеральных кислот и едких щелочей в атмосферном воздухе методом фотоэлектроколориметрии. Справочник по физико-химическим методам исследования объектов окружающей среды, Судостроение, Ленинград, 1979, с.542-544.

- Определение дихлорэтана, четыреххлористого углерода, трихлорэтана и хлористого метилена при их изолированном и совместном присутствии в воздухе производственных помещений методом газовой хроматографии. Справочник по физико-химическим методам исследования объектов окружающей среды, Судостроение, Ленинград, 1979,с. 172.

- Методические указания на фотометрическое определение бензилпеницилина в воздухе. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе, вып. 17, с.12-15.

- Методические указания на фотометрическое определение олеандомицина в воздухе. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе, вып. 17, с. 83-85.

- Методические указания на фотометрическое определение левомицетина в воздухе. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе, вып. 16, М., Министерство здравоохранения СССР, 1980,с. 113-116.

-Методические указания на фотометрическое определение озона в воздухе. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе, ЦРИА Морфлот, М., 1981, с.62-64.

- Методические указания на газохроматографическое определение фторотана, ингалана, диэтилового эфира и этилового спирта в воздухе. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе, вып. 17, с. 136-139.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций бензина, бензола, толуола, этилбензола, м-ксилола, п-ксилола, о-ксилола, стирола, псевдокумола в воздухе рабочей зоны. МУ по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны, ТУ вып. 9, с. 28-33.

- Методические указания на газохроматографическое определение фторотана, ингалана, диэтилового эфира и этилового спирта в воздухе. МУ по определению вредных веществ в воздухе, вып. 17,с. 136-139.

- Определение метилового спирта (колориметрический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М.,1976, с.110-114.

- Определение акролеина (колориметрический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М., 1976, с.120-123.

- Определение ацетона (нефелометрический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М., 1976,с.117-119.

- Раздельное определение бензола, толуола, пара - ксилола и орто - ксилола (газохроматографический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М.,1976, с.163-167.

- Определение суммарного количества озона и фотооксидантов (колориметрический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М., 1976, с. 96-100.

- Определение хлора (колориметрический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М., 1976, с. 74-78.

- Определение толуола (газохроматографический метод). Унифицированные методы определения атмосферных загрязнений, СЭВ, М., 1976, с. 163-167.

- Методические указания на фотометрическое определение алюминия,   окиси алюминия и алюмоникелевого катализатора в воздухе. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе, ЦРИА Морфлот, М., 1981, c.3-5.

- Методические указания на фотометрическое определение фтористого водорода в воздухе. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе, вып. 16, М., МЗ СССР, 1980, с.164-168.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетона в воздухе. МУ по определению вредных веществ в объектах окружающей среды, вып1, Мн.1993, с.3-6.

- Анализ воздушной среды при переработке полимерных материалов п.2.2.2. под редакцией Симонова В.А. Ленинград ХИМИЯ 1998. Определение акрилонитрила.

- Анализ воздушной среды при переработке полимерных материалов под редакцией Симонова В.А. Л., Химия 1988, п.10.1.1.с.158, 118. Определение эпихлоргидрина, капролактама.

- Газохроматографическое определение бензола, толуола, этилбензола и ксилолов в атмосферном воздухе, утверждены Министерством здравоохранения СССР 13.08.1982.

- Сборник временных отраслевых методик для определения загрязняющих веществ в атмосферном воздухе в районах размещения предприятий нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Часть 2, Москва, 1985. Фталевый ангидрид.

- Определение фосфорорганических ядохимикатов (ДДВФ, карбофос, метафос, трихлорметафос-3 формотион, фосфамид, хлорофос) в воздухе тонкослойной хроматографией. МО микроколичеств пестицидов. М., Колос,1977, с.75-81.

- МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Колос, 1977, с.153-154 Определение фосфамида и карбофоса в воздухе методом газожидкостной хроматографии.

-МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде Колос, 1977, с.75-81. Определение фосфорорганических ядохимикатов (ДДВФ, карбофос, метафос, трихлорметафос-3, формотион, фосфамид, хлорофос) в воздухе методом тонкослойной хроматографии.

- МУ Определение каратана, акрекса, в воздухе, воде, огурцах, яблоках методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М., Колос, 1977.

- Методы определения микроколичеств пестицидов. М. Колос,1977. Фосфорорганические ядохимикаты с.75-81.Суми-8 (диниконазол), с.33-35.М. Колос.

- Определение гексилура (ленацила) в воде, почве и продуктах растительного происхождения тонкослойной хроматографией,  утверждены Министерством здравоохранения  СССР. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М., Колос, 1977.

- Методы определения микроколичеств пестицидов М. Колос 1977, с.. 269.Методические указания по определению рамрода в воздухе, воде, почве, и овощах тонкослойной хроматографией.

- Справочник. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2., 1992. М. Колос. Симмтриазины (зинкор) с.298-300; синтетические пиретроиды: амбуш (перметрин), децис (дельтаметрин) с.251-256.

- МУК № 4.1.0.315-96 Фотометрическое измерение концентрации парацетамола (N-(4-гидроксифенил) ацетамид) в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 08.06.1996. Вып. 31 Роспотребнадзор, Москва.

- МУК 4.1.0.345-96 Фотометрическое измерение концентраций алюмокалиевых и алюмоаммонийных квасцов в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 08.06.1996.

- МУК 4.1.0.409-96 Измерение концентраций аскорбиновой кислоты методом высокоэффективной жидкостной хроматографии в воздухе рабочей зоны, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 08.06.1996.

- МУК 4.1.599-96 Методические указания по газохроматографическому определению ацетальдегида в атмосферном воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 31.10.1996.

- МУК 4.1.618-96 Методические указания по хромато-масс-спектрометрическому определению летучих органических веществ в атмосферном воздухе, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача Российской Федерации 31.10.1996, с.217-228 (ацетон, акрилонитрил, 1,2-дихлорэтан, аллилхлорид, бромоформ, 1-гептен, 1-гесен, 1,1,1-трихлорэта, ацетофенон, альфа метилстирол, бензол, бутилацетат, бутанол, бензальдегид, винилацетат, дибутилфталат, дихлорбензол, изобутанол, изопропилбензол, ксилол, метилакрилат, метилацетат, метилметакрилат, пропанол, сероуглерод, стирол, толуол, хлорбензол, винилхлорид, этилацетат, этилбензол).

- МУК 4.1.947-99 Методы контроля. Химические факторы. Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетальдегида в воздухе рабочей зоны, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 30.12.1999.

- МУК 4.1.1044а-01 Газохроматографическое определение акрилонитрила, ацетонитрила, диметиламина, диметилформамида, диэтиламина, пропиламина, триэтиламина и этиламина в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 05.06.2001.

-МУК 4.1.1045-01 Определение концентраций химических веществ в воздухе ВЭЖХ определение формальдегида и предельных альдегидов (С2-С10) в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 05.06.2001.

- МУК 4.1.1272-03 Измерение массовой концентрации формальдегида флуориметрическим методом в воздухе рабочей зоны и атмосферном воздухе населенных мест, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 01.04.2003.

- МУК 4.1.1273-03 Измерение массовой концентрации бенз(а)пирена в атмосферном воздухе и в воздухе рабочей зоны методом высоко эффек-тивной жидкостной хроматографии с флуориметрическим детектированием, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 01.04.2003.

-МУК 4.1.1342-03 Измерение массовой концентрации гидрофторида (фтористого водорода) в воздухе рабочей зоны фотометрическим методом, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 16.05.2003. Сб. МУ 40 МЗ РФ 2006.

-МУК 4.1.1368-03 Атомно-абсорбционные измерения массовых концентраций селена и диоксида селена в воздухе рабочей зоны. Методические указания, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 16.05.2003. Вып. 41.г. Москва, 2003.

- МУК 4.1.1478-03 Определение фенола в атмосферном воздухе и воздушной среде жилых и общественных зданий методом высокоэффективной жидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 29.06.2003.

- МУК 4.1.1957-05 Газохроматографическое определение винилхлорида и ацетальдегида в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 21.04.2005.

- МУК 4.1.2468-09 Измерение массовых концентраций пылей в воздухе рабочей зоны предприятий горнорудной и нерудной промышленности,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.02.2009.

- МУК 4.1.2469-09 Измерение массовых концентраций формальдегида в воздухе рабочей зоны фотометрическим методом, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.02.2009.

- МУК 4.1.2470-09 Измерение массовых концентраций дигидросульфида (сероводорода) в воздухе рабочей зоны по реакции с молибдатом аммония методом фотометрии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 29.04.2009.

- МУК 4.1.2471-09 Измерение массовых концентраций диоксида серы (сернистый ангидрид) в воздухе рабочей зоны по реакции с фуксинформальдегидным реактивом методом фотометрии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.02.2009.

- МУК 4.1.2472-09 Измерение массовых концентраций проп-2-ен-1-аля (акролеина) в воздухе рабочей зоны по реакции с сульфаниловой кислотой методом фотометрии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.02.2009.

- МУК 4.1.2473-09 Измерение массовых концентраций оксида и диоксида азота  в воздухе рабочей зоны по реакции с реактивом Грисса - Илосвая методом фотометрии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.02.2009. 

- МУ № 49-9804 Методика газохроматографического определения дибутилфталата и диоктилфталата в воздухе и газовых выбросах целлюлозно-бумажных производств,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 31.12.2002.

- МУ № 70-93 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций уксусной кислоты в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.03.1993 № 70.

- МУ № 71-93 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетона в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь  29.03.1993 № 71.

- МУ № 76-93 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций метанола и этанола в атмосферном воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.03.1993 № 76.

- МУ № 84-93 Методические указания по измерению концентраций бенз(а)пирена, нафталина, фенантрена, антрацена, пирена, 1,2-бензантрацена, хризена, бенз(е)пирена, перилена, 1,12-бензперилена в воздухе рабочей зоны методом жидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.03.1993 № 84.

- Методические указания по определению тебуконазола в атмосферном воздухе хроматографическими методами. № 141-99, утверждены Укргосхимкомиссией 02.02.1999 Сборник Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде Киев ,2001, сборник №32, с. 32.

- Методические указания по определению  тритиконазола в  воздухе рабочей зоны хроматографическими методами. № 176-99, утверждены  Укргосхимкомиссией 29.09.1999. Сборник Методические указания по определению  микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде Киев 2001, сборник № 32, стр. 60.

-МУ № 264-92 Методические указания по определению фенола в  атмосферном воздухе, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 12.06.1992 № 264.

- МУ № 266-92 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций формальдегида в атмосферном воздухе,   утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 16.06.1992 № 266.

- МУ № 268-92 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций цианистого водорода и нитрила акриловой кислоты в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.09.1992 № 268.

- МУ № 269-92 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций метилакрилата в воздухе, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 28.09.1992.

-Метод ГЖХ в соответствии с письмом МЗ БССР от 15.07.1986 №406/2255. Временные методические указания по  определению фенола и стирола воздушной среде с использованием газожидкостной хроматографии.

- МУ № 942-72 МУ по определению перехода органических растворителей из полимерных материалов в контактирующие с ними воздух, модельные растворы, сухие и жидкие пищевые продукты, утверждены заместителем Главного санитарного врача СССР 30.03.1972.

- Методические указания на фотометрическое определение винилхлорида в воздухе № 1383-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.12.1975. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. Выпуск 12, М. ЦРИА Морфлот, 1977, с.22-25.  

- Методические указания МУ 1393-75 на фотометрическое определение тетраметилтиурамдисульфида (ТМТД) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.12.1975. Методические указания на методы определения вредных веществ в воздухе. Выпуск 12. М.1977., с.51-53.

- Методические указания на фотометрическое определение борной кислоты и борного ангидрида в воздухе рабочей зоны № 1452-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.09.1976.

- Методические указания МУ 1456-76 на фотометрическое  определение спиртов жирного ряда С1 - С 10 и фурфурилового спирта в воздухе, утверждены Министерством здравоохранения СССР 05.08.1976.

- Методические указания на фотометрическое определение формамида и диметилформамида в воздухе рабочей зоны № 1457-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  05.08.1976.

- Методические указания на фотометрическое определение дивинила в воздухе рабочей зоны № 1459-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача 05.08 1976.

- Методические указания по фотометрическому определению фенола и диметилфенола в воздухе, № 1461-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.08.1976.Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Выпуск 13. Морфлот,1979, с.24-25.

- Методические указания на фотометрическое определение анальгина в воздухе № 1477-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.08.1976. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. Выпуск 13, М.:ЦРИА Морфлот, 1979 , с.64-66.

- Методические указания на спектрофотометрическое определение стрептомицина в воздухе № 1479-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.08.1976. Методические указания на определение вредных веществ. Выпуск 13. М.:Морфлот,1979, с.68-70.

- Методические указания на спектрофотометрическое определение ампициллина в воздухе, № 1480-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.08.1976. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. Выпуск 13, М.:ЦРИА Морфлот, 1979,с. 71-73.

- Методические указания на определение суммарного содержания органических веществ в воздухе (в пересчете на углерод) с помощью га-зовой хроматографии № 1492-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.08.1976.

- Методические указания на газохроматографическое определение бензола, толуола, орто-, мета-, пара-ксилола, стирола, метилметакрилата в воздухе рабочей зоны № 1493-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.09.1976. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе, вып. Х111, 1979, с 100-102.

-Методические указания на газохроматографическое определение этилового спирта в воздухе № 1494-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.08.1976. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 13 1979.

- Методические указания на газохроматографическое определение  диметилформамида в воздухе рабочей зоны № 1495а-76, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  05.08.1976.  МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 13 1979.

- Методические указания на фотометрическое определение окиси  хрома  в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР № 1598-77 31.01.1977. Выпуск 14, МЗ СССР, Москва, 1979.

- Методические указания на фотометрическое определение алюминия, окиси алюминия и алюмоникелевого катализатора в воздухе, № 1611-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.; Морфлот,1981, с.3-5.

-МУ 1613-77 Методические указания на фотометрическое определение ванадия и его соединений в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.:Морфлот,1981, с.7-9.

-МУ 1615-77 Методические указания на колориметрическое определение германия и его соединений (четыреххлористый германий, двуокись германия, гидрид германия) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04 1977. Вып.1-5, г.Москва, 1981.

- МУ 1616-77 Методические указания на фотометрическое определение кобальта и его соединений в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА Морфлот, 1981, с.14-16.

- Методические указания на фотометрическое определение соединений марганца в воздухе, № 1617-77, утверждены заместителем Главного санитарного врача  СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот,1981, с.16-18.

- МУ 1618-77 Методические указания на фотометрическое определение меди в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению кон-центраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА Морфлот 1981, с.18-20.

- МУ 1619-77 Методические указания на фотометрическое определение молибдена и его соединений (трехокись и двуокись молибдена, парамолибдат аммония) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. МУ вып. 1-5, 1981.

- Методические указания на фотометрическое определение мышьяковистого  ангидрида и других соединений трехвалентного мышьяка  в воздухе № 1621-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.; Морфлот,1981, с.24-26.

- Методические указания на фотометрическое определение водорастворимых соединений никеля в воздухе, № 1623-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.:  Морфлот,1981, с.28-29.

- МУ 1626-77 Методические указания на фотометрическое определение титана и его соединений (двуокись титана, четыреххлористый титан) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып.1-5 МЗ СССР Москва, 1981.  

- Методические указания на фотометрическое определение тетраэтилсвинца в воздухе, № 1627-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот,1981г, с.38-40.

- Методические указания МУ 1631-77 на фотометрическое определение фосфорного ангидрида в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.:Морфлот,1981, с.46-47.

- Методические указания на фотометрическое определение хромового ангидрида и солей хромовой кислоты в воздухе № 1633-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  18.04.1977. Вып. 1-5, г. Москва.1981.

- Методические указания на фотометрическое определение цинка и его соединений (окись цинка, цинковая соль пента-хлортиофеноларенацит-4) в воздухе, № 1634 -77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- Методические указания на фотометрическое определение циркония и его соединений № 1636-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып.1-5 МЗ СССР, Москва, 1981.

- Методические указания на фотометрическое определение аммиака в воздухе, № 1637-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот,1981, с.58-59.

- Методические указания на фотометрическое определение двуокиси азота в воздухе, № 1638-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып. 1-5. г. Москва. 1981.

- Методические указания на фотометрическое определение озона в воздухе, № 1639-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА Морфлот,  1981,  с. 62-64.

-Методические указания на хроматографическое определение окиси углерода в воздухе № 1640-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- Методические указания на турбидиметрическое определение аэрозоля серной кислоты в воздухе, № 1641-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.; Морфлот,1981, с.69-70.

- Методические указания на определение сернистого ангидрида в воздухе, № 1642-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 13.04.1977.М.: Морфлот,1981, с.70-72.

- Методические указания на  фотометрическое определение сероводорода  в воздухе МУ 1643-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.:Морфлот,1981, с.74-75.

- Методические указания на фотометрическое определение хлора в воздухе, № 1644-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.; Морфлот,1981, с.76-77.

- Методические указания на фотометрическое определение хлора в воздухе, № 1644а-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА Морфлот:1981,  с. 76-77.

- Методические указания на фотометрическое определение хлористого водорода в воздухе, № 1645-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА Морфлот 1981, с.83-84.

- МУ № 1646-77 Методика определения циановодорода в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 18.04.1977.

- Методические указания на фотометрическое определение анилина в воздухе № 1647-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М. Морфлот, 1981, с.86-88.

-Методические указания МУ 1648-77 на фотометрическое определение ацетона в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания  на определение вредных веществ в воздухе 1-5,вып.1981, с.88-89.

-  Методические указания на раздельное фотометрическое определение бензола толуола и изомеров (мета-, орта-, пара-) ксилола в воздухе. Методические указания МУ 1650-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- Методические указания на колориметрическое определение гексаметилендиамина в воздухе МУ 1656-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе, М.,  Морфлот, с.106-108.

- Методические указания МУ 1657-77 на фотометрическое определение гидразина в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып.1-5, г. Москва, 1981.

- Методические указания на фотометрическое определение дифенилпропанона в воздухе рабочей зоны № 1665-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- МУ 1667-77 Методические указания на фотометрическое определение диэтиламина в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып.1-5, г. Москва, 1981.

- Методические указания № 1671-77 на колометрическое определение капролактама в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. МУ вып. 1-5 1981.

- Методические указания №1674-77 на фотометрическое определение метилового спирта в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА «Морфлот».: 1981 с. 136-137.

- Методические указания на фотометрическое определение метилового эфира акриловой кислоты в воздухе № 1675-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот, 1981, с.138-139.

- Методические указания на фотометрическое определение метилэтилкетона  в воздухе № 1676-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот,1981, с.139-140.

- Методические указания на фотометрическое определение окиси этилена в воздухе № 1682-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны, Морфлот, М.:81, стр. 150-152. 

- МУ 1684-77 Методические указания на фотометрическое определение в воздухе органических оснований: пиридина, альфа- и бета-пиколинов, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып.1-5  МЗ СССР, Москва, 1981.  

- МУ 1686-77 Методические указания на фотометрическое определение содержания паров сероуглерода в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА Морфлот 1981, с. 160-162.

- Методические указания на фотометрическое определение скипидара в воздухе № 1688-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот, с.164-165.

-МУ 1689-77 Методические указания на колориметрическое определение сложных эфиров одноосновных органических кислот (амилацетата, бутилацетата, винилацетата, этилацетата, пропилацетата, метилметакрилата, бутилметакрилата, бутилметилакрилата) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М. ЦРИА Морфлот, с.165-167.

- Методические указания на колориметрическое определение тетрагидрофурана в воздухе № 1691-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- Методические указания на фотометрическое определение тринитротолуола в воздухе рабочей зоны № 1693а-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- МУ 1695-77 Методические указания на фотометрическое определение толуилендиизоцианата в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- МУК 1696-77 Методические указания на полярографическое определение формальдегида в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. 

- МУ 1700-77 Методические указания на определение фурфурола в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 1-5. ММФ ЦРИА  Морфлот 1981, с. 189-191.

- Методические указания на фотометрическое определение хлористого метилена в воздухе рабочей зоны № 1702-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Вып.1-5  МЗ СССР, Москва, 1981.

- Методические указания на фотометрическое определение четыреххлористого углерода в воздухе № 1705-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот, с.200-201. 
 
- Методические указания № 1707-77 на фотометрическое  определение эпихлоргидрина в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.: Морфлот, 1981, с.203-204. 

- Методические указания на фотометрическое определение этилендиамина в воздухе № 1709-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.04.1977.

- Методические указания на хроматографическое определение ацетона, формальдегида, фенола, фурфурола, фурфурилового спирта, бензилового спирта, ксилола, толуола, о-крезола, п-крезола в воздухе № 1986-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979. Методические указания на методы определения вредных веществ в воздухе. Выпуск ХУ.,М.: 1979 с. 4-9.

- МУ 1989-79 Методические указания на хроматографическое определение бенлата в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979.
 
-Методические указания на хроматографическое и спектрофотометрическое определение витавакса (карбоксина) в воздухе № 1992-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 15, М. 1979 с.27.

- Методические указания на хроматографическое определение водорода, метана, окиси углерода, этана, пропана, этилена, пропилена, гексана, циклогексана, бензола, толуола в воздухе № 1994 - 79, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979.

- Методические указания на хроматографическое  определение капролактама в воздухе № 2004-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979. Выпуск 15, Москва 1979.

- МУ 2006-79 Методические указания на фотометрическое определение моно-, ди- и трихлоруксусных кислот в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979. Вып 15, МЗ СССР Москва 1979.

- Методические указания на фотометрическое определение свинца и его соединений в воздухе, № 2013-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979. Выпуск 15, МЗ СССР, Москва, 1979.

- Методические указания на фотометрическое определение свинца в воздухе, № 2014-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979.

- МУ 2016-79 Методические указания на хроматографическое определение толуола, хлорбензола, хлорэтана, бромэтана, этилового и бутилового спиртов в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979. Методические указания по измерению                    концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск 15. М.: 1979 с. 119-122.

- МУ 2020-79 Методические указания на спектрофотометрическое определение феназона (I-фенил-4-амино-5-хлорпиридазон-6) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979.

-МУ 2026-79 Методические указания на фотометрическое определение этиловых эфиров акриловой и метакриловой кислот в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.06.1979.

-Методические указания на фотометрическое определение аспирина  в воздухе МУ 2213-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. Выпуск 16, М.: с.11-14.

- Методические указания на газохроматографическое определение дибутилфталата и диоктилфталата в воздухе № 2222-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 16 1980.

- МУ 2223-80 Методические указания на газохроматографическое определение диметилфталата, бензилбутилфталата и динонилфталата в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980. Вып.16 МЗ СССР, Москва, 1980.

-МУ 2233-80 Методические указания на фотометрическое определение левомицетина в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980.Методические указания  на определение вредных веществ в воздухе. Выпуск 16, М.,с.113-116.

-МУ 2237-80 Методические указания на фотометрическое определение нафталевого ангидрида в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980.

-Методические указания на фотометрическое определение тетрациклина в воздухе № 2243-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980. Вып 16, МЗ СССР Москва 1980.

- Методические указания на спектрофотометрическое определение тилозина в воздухе № 2244-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980.

- Методические указания на фотометрическое определение фтористого водорода в воздухе рабочей зоны № 2246-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР                                       23.09.1980. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.;1980, с.164-167.

- Методические указания на фотометрическое определение растворимых и нерастворимых в воде солей фтористоводородной кислоты в воздухе № 2247-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23. 09.1980. Вып.16 МЗ СССР, Москва, 1980.

- Методические указания по фотометрическому измерению двуокиси церия в воздухе № 2250- 80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.09.1980. Выпуск 16, МЗ СССР, Москва, 1980.

- Методические указания на фотометрическое определение бензилпенициллина в воздухе № 2307-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03.1981. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе. Выпуск 17, М., с.12-16.

- МУ 2318-81 Методические указания на газохроматографическое определение дурсбана в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03.1981.

- Методические указания на фотометрическое определение метанола в присутствии формальдегида в воздухе №2323-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03.1981. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе. Выпуск ХУ11. М.: 1981, с. 68-72.

- Методические указания № 2328-81, на газохроматографическое определение суммарного содержания парафиновых углеводородов С1-С10 и ароматических углеводородов в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03.1981. В.17. МЗ СССР, Москва, 1981.

- Методические указания на хроматографическое определение топсинов НФ-35 и НФ-44 в воздухе № 2336-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03.1981. МУ по определению вредных веществ  в воздухе. Москва, вып. 17 1981г. с.112.

-МУ 2340-81 Методические указания на газохроматографическое определение феназона и дихлорпиридазона в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03.1981.

- Методические указания на газохроматографическое измерение фторотана, инглана, диэтилового эфира и этилового спирта в воздухе рабочей зоны       № 2343-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.03 1981. МУ по определению вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 17, 1986, с 136-139.

- МУ 2391-81 Методические указания на определение свободной двуокиси кремния в некоторых видах пыли, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 24.04.1981.

- Методические указания по определению свободной двуокиси кремния в некоторых видах пыли на фотометрическое определение свободной двуокиси кремния в тонкодисперсной пыли, содержащей силикаты № 2391-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 24.04.1981. Методические указания по определению свободной двуокиси кремния в некоторых видах пыли., М. 1981 , с. 6-9.

- Методические указания по определению свободной двуокиси кремния в некоторых видах пыли на фотометрическое определение свободной двуокиси кремния в пыли электрометаллургических производств № 2391-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  24.04.1981.

- Методические указания № 2563-82 по фотометрическому измерению концентраций ацетальдегида в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  12.07.1982. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны выпуск 6-7. М.: 1982 с. 7-10.

- Методические указания по измерению концентраций бентазона в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии № 2421-81, утверждены Министерством здравоохранения СССР 06.08.1981.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации акрилонитрила в воздухе рабочей зоны № 2564-82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны (переработанные ТУ выпуска 6-7). М., с.11-13.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций акриловой и метакриловой кислот в воздухе рабочей зоны № 2565-82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Вып.6-7 МЗ СССР, 1982.

- МУ 2566-82 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций акриловой и метакриловой кислот в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций  аллилового спирта в воздухе рабочей зоны № 2567-82, утверждены заместителем Главного государственного врача СССР 12.07.1982.Выпуск 6-7  МЗ СССР Москва-1982.

-МУ 2568-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций первичных алифатических аминов (метиламин, этиламин, пропиламин, бутиламин, гексиламин, моноэтаноламин) в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 12.07. 1982. Вып 6-7, Москва,1982.

- МУ 2573-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций дихлорэтана в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны выпуск 6-7.

-МУ 2574-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций диоксана в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Вып.6-7 МЗ СССР, Москва, 1982.

-Методические указания по фотометрическому измерению концентрации диметилового  эфира терефталевой кислоты в воздухе рабочей зоны № 2576-82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны (переработанные технические условия, вып. 6-7), М., 1982, с.62-65. 

- МУ 2585-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций малеинового ангидрида в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Вып. 6-7, 1982.

- МУ 2588-82 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций метилнафталина и нафталина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Методические указания по измерению концен-траций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. (переработанные технические условия вып. № 6-7. М.: 1982, с.117-120.

-МУ 2589-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций нафталина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Выпуск 6-7 1982г. утверждены Министерством здравоохранения СССР 12.07.1989.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций нафталина в воздухе рабочей зоны № 2590-82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  12.07.1982.

- МУ № 2596-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций толуилендиамина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Выпуск 6-7 1982. 

-МУ 2598-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций трибромметана (бромоформа) в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. Вып.6-7, г. Москва, 1982.

- МУ 2602-82 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций этилмеркаптана в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.07.1982. МУ вып. 6-7, 1982.

- МУ № 2613-82Методические указания на газохроматографическое определение бензола, толуола, этилбензола и ксилолов в атмосферном воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 13.08.1982.

- Методические указания по газохроматографическому определению метилтолуилата, динила и диметилтерефталата в воздухе рабочей зоны        № 2704-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.04 1983. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе. Выпуск XVIII. М.: 1983 с. 50-55.

- МУ 2710-83 Методические указания по газохроматографическому определению фосфорорганических пестицидов (карбофос, метафос, метилнитрофос, бромофос, трихлометафос-3, цидиал, цианокс) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.04.1983.

- Методические указания по газохроматографическому определению эпихлоргидрина в воздухе № 2715-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.04 1983.

- Методические указания № 2719-83 по фотометрическому определению акролеина в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.04.1983. Методические указания по определению вредных веществ в воздухе. Выпуск 18, М.:, с.130.

- МУ 2720-83 Методические указания по фотометрическому определению арсенида галлия в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.04.1983. Вып.18 МЗ СССР, Москва, 1983.

- МУ 2736-83 Методические указания по фотометрическому определению рифампицина в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.04.1983. Выпуск 18, МЗ СССР, Москва, 1983.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций азотистокислого натрия в воздухе рабочей зоны № 2742-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.04.1983. Вып.8 (перераб ТУ вып.8)  МЗ СССР, Москва, 1983.

- МУ 2762-83 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций симазина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.04.1983.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации трихлорэтилена и тетрахлорэтилена (перхлорэтилена) в воздухе рабочей зоны, № 2768-83 утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.04. 1983. Перераб. ТУ 8 МЗ СССР 1983.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций трикрезилфосфата и  триксиленилфосфата в воздухе рабочей зоны № 2770-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.04.1983. Перераб. ТУ 8 МЗ СССР 1983.

- МУ 2779-83 Временные методические указания по хроматографическому измерению концентраций даконила в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.05.1983.

- МУ 2781-79 Временные методические указания по хроматографическому измерению стомпа в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.05.1983.

-МУ по хроматографическому и хроматоспектрофотометрическому определению концентраций беномила и БМК в воздухе рабочей зоны           № 2856-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.08.1983. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО «Агропромиздат», 1992,  с.164-167.

- МУ по определению актеллика и примицида в воздухе рабочей зоны  методом тонкослойной хроматографии № 2857-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.08.1983. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 14, М. 1984, с.8-12.

- Методические указания по определению синтетических пиретроидов (амбуш, децис, рипкорд, сумицидин) в воздухе рабочей зоны хроматографическими методами № 2858-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.08.1983.

- МУ по определению концентраций фенмедифама, диазинона, эптама, гамма - ГХЦГ, ленацила, фосфамида, пиразона при их совместном присутствии в воздухе рабочей зоны хроматографическими методами № 2860-83 (метод ТСХ), утверждены Министерством здравоохранения  СССР 24.08.1983. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с.254-256.

- Методические указания  по хроматографическому измерению концентраций компонентов гербецидных смесей агелон и ситрин в воздухе рабочей зоны № 2865-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 24.08.1983.

- Методические указания по измерению концентраций карбофурана в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии № 2870-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.08.1983.

- МУ 2889-83 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций дибутилфталата, диоктилфталата, дибутилсебацината и диоктиладипината в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09.1983.

- Методические указания по фотометрическому измерению  концентрации канифоли в воздухе рабочей зоны № 2894-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09.1983.Методические указания по определению вредных веществ в воздухе. Выпуск 19, М., с.69-71.

- Методические указания по спектрофотометрическому измерению концентраций масляного аэрозоля в воздухе рабочей зоны № 2896-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 06.09.1983.  Москва,1983.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций метилового, этилового, изопропилового, н-пропилового, н- бутилового, вторбутилового и изобутилового спиртов в воздухе рабочей зоны, № 2902 - 83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09.1983. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 19, 1983.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации третичных жирных аминов и аминоспиртов (триэтиламина, циметилэтаноламина, диэтилэтаноламина, триэтаноламина) в воздухе рабочей зоны № 2911-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09.1983. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. М., 1984,с. 137-139.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации хлористого натрия в воздухе рабочей зоны № 2914-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09.1983. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.; вып. 19, с.153-155.

- МУ 2917-83 Методические указания по фотометрическому измерению концентрации цианистого водорода в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09.1983. Вып.19 МЗ СССР, Москва, 1984.

-Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций этилена, пропилена и ацетальдегида в воздухе рабочей зоны   № 2918-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.09 1983. МУ по определению вредных веществ в воздухе. Вып. Х1Х,1983г., c.171.

-МУ 3110-84 Методические указания по раздельному фотометрическому измерению концентраций магния, алюминия и их окислов в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.10.1984. Вып. 20,  Москва, 1984.

- МУ 3112-84 Методические указания по хроматографическому измерению концентраций метана, этана, пропана, бутана, изобутана, пентана, изопентана и их суммы в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.10.1984. Методические указания  по измерению  вредных веществ в воздухе, вып. ХХ 1984, с. 66- 71.

- МУ по газохроматографическому измерению концентраций С1 -С10 (суммарно), непредельных С2 – С5 (суммарно) и ароматических (бензола, толуола, этилбензола, ксилола, стирола) углеводородов в воздухе рабочей зоны № 3119-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.09.1984.

- МУ 3123-84 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций формальдегида в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.10.1984. Выпуск 20,МЗ СССР, Москва, 1984.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций этиленгликоля в воздухе рабочей зоны № 3130-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.10.1984. Методические указания по измерению  вредных веществ в воздухе. Выпуск 20. М.,1984, с.182-184.

- МУ 3132-84 Методические указания по измерению концентраций железа, марганца, хрома, никеля, магния в воздухе рабочей зоны методом атомно-абсорбционного спектрального анализа, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.10.1984. Выпуск 20, МЗ СССР, 1984.

- МУ 3133-84 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций капролактама в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 26.10.1984. Методические указания по измерению  вредных веществ в воздухе. Выпуск ХХ. М.: 1984 с. 199-202.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов), № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов), № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентрации фенола фотометрическим методом.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Методические указания по измерению концентрации фенола методом УФ - спектрофотометрии.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентраций дибутил- и диоктилфталата газохроматографическим методом. 

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентраций формальдегида фотометрическим методом.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентрации уксусной кислоты фотометрическим методом.

-Методические указания Контроль воздуха на предприятиях пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентраций формальдегида фотометрическим методом.

- Методические указания Контроль воздуха на предприятиях пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентрации стирола и бензальдегида методом УФ-спектрофотометрии.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Методические указания по измерению концентрации стирола методом УФ - спектрофотометрии.

- Методические указания Контроль воздуха на предприятиях пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентрации окиси этилена фотометрическим методом.

- Методические указания Контроль воздуха на предприятиях пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентрации уксусного альдегида фотометрическим методом.

- Методические указания Контроль воздуха на предприятиях пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Изменение концентраций стирола, α-метилстирола, бензола, толуола, этилбензола, изо- и н- пропилбензола и бензальдегида газохроматографическим методом.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Измерение концентраций уксусной кислоты фотометрическим методом.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984.

- Методические указания. Контроль воздуха на предприятиях по переработке пластмасс (полиолефинов, полистиролов и фенопластов) № 3141-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.11.1984. Методические указания по измерению концентрации фенола методом УФ - спектрофотометрии.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций тиодана и его метаболита тиодансульфата в воздухе рабочей зоны № 3189-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 03.01.1985.

- Методические указания по измерению концентраций тиокарбаминовых пестицидов в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии № 3192-85, утверждены Министерством здравоохранения СССР 03.01.1985.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций диазинона, гамма-изомера ГХЦГ, фосфамида, пиразона и фенмедифама при их совместном присутствии в воздухе рабочей зоны          № 3196-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 03.01.1985.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций 2М-4Х, 2М-4ХП и 2М-4ХМ в воздухе рабочей зоны № 3199-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 03.01.1985.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации этиленгликоля и метанола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР № 3399-85.

- МУ № 3900-85 Методические указания по определению формальдегида в воздушной среде, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 31.05.1985.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации глутарового альдегида в воздухе рабочей зоны № 3950-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  05.11.1985. Вып. 21, Москва,1985.

- МУК 3960-85 Методические указания по хроматографическому измерению концентрации ленацила в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций меркаптанов  в воздухе рабочей зоны  № 3965-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985. Методические указания по измерению концентрации вредных веществ в воздухе рабочей зоны, Выпуск 6-7. М.:1982, с.174-175.

- МУ 3972-85 Методические указания по измерению концентрации свинца в воздухе рабочей зоны методом атомно-абсорбционной спектрофотометрии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985. Выпуск 21, МЗ СССР, Москва, 1986.

- МУ 3973-85 Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации сероуглерода в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача CCCР, 05.11.1985. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск ХХ1. М.: 1985, с. 172-176.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации сольвент-нафта в воздухе рабочей зоны № 3974-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Москва вып. 21, 1986.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций сульфо - аммиачного и аммиачно - карбамидного удобрения в воздухе рабочей зоны № 3985-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985. Вып.21, МЗ СССР, Москва, 1986.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций фталофоса и хлорметилфталимида в воздухе рабочей зоны      № 3991-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985.

- МУ 3995-85 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций цианистого водорода и акрилонитрила в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача CCCР, 05.11.1985. Методические указания по измерению кон-центраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск ХХ1. М.: 1985  с. 288-297.

- МУ 3996-85 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций четыреххлористого углерода, тетрахлорэтилена (перхлорэтилена) и тетрахлорэтана в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11. 1985.

- МУ 3999-85 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций этиленгликоля и метанола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.11.1985. МУ по определению вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 21, 1986, с. 317-321.

-Временные методические указания по хроматографическому и газохроматографическому измерению концентрации лонтрела в воздухе рабочей зоны № 4016-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.11.1985.

- Методические указания по измерению концентраций фозалона и полупродуктов его производства бензоксазолона и 3-оксиметил-6-хлорбензоксалона в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии № 4019-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.11.1985.

-МУ по определению концентраций 2,4-Д в воздухе рабочей зоны  газохроматографическим методом № 4122-86, утверждены Министерством здравоохранения СССР 01.07.1986. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с.186-189.

-Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ленацила в воздухе рабочей зоны № 4125-86, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.07.1986.

- Временные методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетала и его полупродукта N-хлорметил-2-метил-6-этилхлорацетанилида в воздухе рабочей зоны № 4027-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.11.1985. 

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетона, дихлорметана, дихлорэтана, трихлорэтилена, бензола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986 № 4166-86. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 9, 1986.

- МУ по газохроматографическому измерению концентраций бензина, бензола, толуола, этилбензола, м-ксилола, п-ксилола, о-ксилола, стирола, псевдокумола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986 № 4167-86. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 9, 1986.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций бензола, толуола, о-, м-, п-ксилола, этилбензола, ацетона, циклогексана, этилацетата и бутилового спирта в воздухе рабочей зоны        № 4168-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны , выпуск 9, 1986,с. 34 -39.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций бензина, бензола, толуола, этилбензола,  м-ксилола, п-ксилола, о-ксилола, изопропилбензола в воздухе рабочей зоны № 4169-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  06.11.1986.Вып.9 МЗ СССР, 1986.

- МУ 4173-86 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций н-бутилового, вторичного бутилового и третичного бутилового спиртов в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 9. М.: 1986 с. 62-65.

-МУ 4174-86 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций винилхлорида в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Методические  указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны, (переработанные ТУ вып. № 9). Москва, 1986.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации дихлорэтана, хлороформа, четыреххлористого углерода и трихлорэтилена в воздухе рабочей зоны № 4178-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  06.11.1986. Вып.9 МЗ СССР, Москва, 1986.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации никеля, его окислов и сульфидов в воздухе рабочей зоны № 4184-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Вып.9 МЗ СССР Москва, 1986.

- МУ 4186-86 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций олова и его неорганических соединений в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Методические указания по измерению кон-центраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. (переработанные технические условия, вып.9) М.: 1986 с.126-129.

-Методические указания по фотометрическому измерению концентраций оксида и диоксида азота в воздухе рабочей зоны № 4187-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  06.11.1986.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций паров ртути в воздухе рабочей зоны № 4188-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Вып. 9.; М. 1986, с. 135-138.

- Методические указания МУ 4198-86 по фотометрическому измерению концентраций фосфористого и мышьяковистого водородов в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986.  Перераб. и дополн. ТУ вып 10.

- Методические указания по газохроматографическому определению этилацетата, бутилацетата и диметилформамида в воздухе рабочей зоны       № 4201-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11 1986. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Вып. 9. М.: 1986 с. 203-206.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетона, изопропилбензола, α-метил-стирола в воздухе рабочей зоны № 4203-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.11.1986.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций красной и желтой кровяной соли в воздухе рабочей зоны № 4302-87, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 25.05.1987. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.; 1987,  вып. 21/1, с.122-123.

- Методические указания № 4317-87 по фотометрическому измерению концентраций хлористого аммония в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного врача СССР 25.05.1987. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны  вып. 21/1,  1987,с.193-197.

- Методические указания по измерению концентраций байтана, байлетона, импакта в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии        № 4357-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.07.1987. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с.163-164.

- МУ по определению концентраций сумилекса в воздухе рабочей зоны хроматографическими методами № 4363-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1987. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с.278-281.

- Методические указания по измерению концентраций глифосата, глифосина и глицина в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии    № 4379-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1987. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с. 182-184.

- МУ 4436-87 Измерение концентраций аэрозолей преимущественно фиброгенного действия, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.11.1987.

- МУ 4436-87 Измерение концентраций аэрозолей преимущественно фиброгенного действия, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.11.1987. М., 1988 (пыль).

- МУ 4442-87 Методические указания по фотометрическому измерению концентрации гидрокарбоната натрия в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987. Вып 22/1, МЗ СССР Москва 1988.

- МУ 4449-87 Методические указания по спектрофотометрическому измерению концентрации дисперсных антрахиноновых красителей в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 22/1. М.: 1988 с. 40-46.

- Методические указания № 4450-87 по фотометрическому измерению концентраций красителей активного красно-фиолетового 2КТ и дисперсного прочного желтого 2К при совместном присутствии в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987.В. 22/1.

- Методические указания № 4451-87 по фотометрическому измерению концентраций винилсульфоновых активных красителей: бордо 4СТ, желтого 2КТ, красно-фиолетового 2КТ, красно-коричневого 2КТ в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987 В. 22/1. 

- Методические указания по спектрофотометрическому измерению концентрации основных триарилметановых красителей (основного фиолетового К, основного синего К, основного ярко-зеленого сульфата, основного ярко-зеленого оксалата) в воздухе рабочей зоны № 4452-87, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987.В.22/1.

- Методические указания № 4453-87 по фотометрическому измерению концентраций водорастворимых фталоцианиновых красителей в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987. В.22/1.

- МУ 4454-87 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций активных хлортриазиновых красителей в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 11.12.1987. Методические указания по измерению кон-центраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 22/1. М.: 1988 с. 65-68.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций ацетальдегида и винилацетата в воздухе рабочей зоны № 4472-82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.12. 1987. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 22, 1988.

- МУ 4477-87 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций бензола, толуола и п-ксилола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.12.1987.

- МУ 4513-87 Методические указания по измерению концентраций неорганических соединений ртути в воздухе рабочей зоны методом атомно-абсорбционной спектрофотометрии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1987. Вып.22, Москва, 1987.

- Методические указания по измерению концентраций серебра и его соединений в воздухе рабочей зоны методом атомно-абсорбционной спектрофотометрии № 4514-87, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1987.Вып. 22, г. Москва, 1987.

- МУ 4524-87 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций формальдегида в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.12.1987. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 22. М.: 1988, с.320-322.

- МУ по определению  концентраций циклогексанона и циклогексанола в воздухе рабочей зоны методом газожидкостной хроматографии № 4529-87, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.12.1987.

- Методические указания по фотометрическому определению концентраций этилендиамина и полиэтиленполиамидов в воздухе № 4532-87, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача  21.12.1987. Выпуск 22, МЗ СССР, Москва, 1988.

-МУ 4533-87 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций эпихлоргидрина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1987. Выпуск 22, МЗ СССР, Москва, 1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций винилацетата, этилацетата, пропилацетата, бутилацетата в воздухе рабочей зоны № 4565-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Методические  указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Москва вып. 10, 1988.

- МУ 4568-88 Методические указания по фотометрическому измерению концентрации гидроперекиси изопропилбензола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  30.03.1988. Вып. 10,г. Москва,1988.

-МУ 4571-88 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций 4,4-диметилдиоксана-1,3, изопрена, метанола, толуола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Вып.10, МЗ СССР,  1988.

- МУ 4573-88 Методические указания по фотометрическому измерению концентрации диоксида хлора в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Выпуск 10, МЗ СССР, Москва, 1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций едких щелочей и карбоната натрия в воздухе рабочей зоны № 4574-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 30.03.1988. Методические указания на определение вредных веществ в воздухе. М.;1988; вып. 10, с.49-55. 

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций изопропилового спирта, пропана, гексана в воздухе рабочей зоны № 4577-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03. 1988. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны 10, вып. 1988, с. 65-69.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций перекиси водорода и органических перекисей в воздухе рабочей зоны № 4586-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Методические указания по измерению вредных веществ в воздухе рабочей зоны, М.: 1988; с.109-114.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций серной кислоты и диоксида серы в присутствии сульфатов в воздухе рабочей зоны, № 4588-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Вып.10 МЗ СССР, Москва, 1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации стеарата цинка в воздухе рабочей зоны № 4589-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций трикрезола (смесь о-, м-, п-крезолов) и фенола в воздухе рабочей зоны № 4590-88, утверждены заместителем Главного государ-ственного санитарного врача СССР 30.04.1988. Вып 10, МЗ СССР Москва 1988.
 
- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций уксусной кислоты и метанола в воздухе рабочей зоны № 4591-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03 1988. МУ по определения вредных веществ в воздухе. Москва, вып. 10, 1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций уксусной кислоты в воздухе рабочей зоны № 4592-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 10, М. , с.144-147.

- МУ по определению концентраций углеводородов в воздухе рабочей зоны методом газожидкостной хроматографии № 4593-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988.

- МУ 4597-88 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций фурфурилового спирта и фенола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Вып.10 МЗ СССР Москва 1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций фурфурола, метилфурфурола, фурфурилового, метил-фурфурилового и тетрагидрофурфурфурилового спиртов в воздухе рабочей зоны № 4598-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Вып.10 МЗ СССР Москва 1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению циклогексана в воздухе рабочей зоны № 4599-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.03.1988. Выпуск 10, МЗ СССР, Москва, 1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации этилцеллозольва в воздухе рабочей зоны № 4604-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  30.03.1988. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. М.:1988, Выпуск 10, стр. 206-209.

- МУ 4679-88 Методические указания по измерению концентраций стомпа в воздухе рабочей зоны методом жидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 14.07.1988. 

- МУ 4729-88 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций аммония роданистого в воздухе рабочей зоны, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  12.12.1988. Методические указания по измерению  концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны вып. 23, 1988,с.12-16.

-МУ 4732-88 Методические указания по измерению концентраций соединений бария в воздухе рабочей зоны методом атомно-абсорбционной спектрофотометрии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Вып.23, г.Москва, 1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентрации карбамида (мочевины) в воздухе рабочей зоны МУ 4743-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Методические указания по измерению концентраций  вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 23, М., с.91-95.

- Методические указания по фотометрическому  измерению концентрации оксида и диоксида азота в воздухе рабочей зоны № 4751-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  12.12.1988.

-Методические указания по фотометрическому измерению концентраций толуилендиизоцианата в воздухе рабочей зоны  МУ 4763-88, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Методические указания по измерению концентраций  вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 23, М., с.199-203.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций хладонов 11,12,113,114  в воздухе рабочей зоны № 4769-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Выпуск 23, МЗ СССР, Москва, 1988.    

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций цианистого водорода и нитрила акриловой кислоты в воздухе рабочей зоны № 4775-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12 1988.

- Методические указания на фотометрическое определение трикрезола в воздухе рабочей зоны № 4814-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций формальдегида в воздухе рабочей зоны при использовании фенолформальдегидных смол № 4820-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12 1988.

- МУ 4832-88 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций анилина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988.

- МУ 4852-88 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций линкомицина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Вып 24, Москва 1989.

- МУ 4857-88 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций метилэтилкетона, бутилацетата, о-, п- и м-ксилолов в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Методические указания по определению  вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск ХХ1У. М.: 1989 с. 181-184.

-Методические указания по фотометрическому измерению концентраций моющих средств «Лотос», «Эра», «Ока» в воздухе рабочей зоны № 4872-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций терефталевой кислоты в воздухе рабочей зоны № 4875-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12 1988. Вып. 24, г. Москва, 1989.

- Методические указания по газохроматографическому  измерению концентраций трихлорэтилфосфата в воздухе рабочей зоны № 4880-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций о-, м-, п-фенилендиаминов в воздухе рабочей зоны № 4881-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций этилцеллозольва, этилгликольацетата и бутилцеллозольва в воздухе рабочей зоны № 4894-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Сб. МУ вып.10, 1988.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций канифоли и модифицированной моноэтаноламином канифоли в воздухе рабочей зоны № 4913-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Выпуск 25, Москва.  1989.

- Методические указания на фотометрическое определение концентраций соединений кальция (овк, поликара, гидрооксида кальция) в воздухе рабочей зоны № 4914-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988.

- Методические указания по измерению концентраций кобальта, титана и вольфрама методом атомно-абсорбционной спектрометрии в воздухе рабочей зоны № 4915-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Выпуск 25, Москва, 1989.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций синтетических моющих средств "Лотос-автомат", "Эра-А", "Био-С", "Ока", "Вихрь", "Бриз" по основному компоненту - поверхностно-активному веществу додецилбензолсульфонату натрия в воздухе рабочей зоны № 4916-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.12.1988. Методические указания по измерению концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 25. М.:1989 с.106-111. 

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций пирокатехина, резорцина, гидрохинона в воздухе рабочей зоны № 4926-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  12.12.1988.

- Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. п.3.4 Атомно-адсорбционные методы. Измерение концентрации кобальта, никеля, меди, цинка, кадмия, свинца, железа, марганца, молибдена, олова, вольфрама, оксида ванадия и оксидов хрома.

- Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы)  № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Измерение концентрации оксидов азота (II) и (IV). 

- Методические указания по  определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. п.3.1 Фотометрический метод. Раздельное измерение концентрации железа, никеля, марганца, титана и оксидов хрома (III и VI).

- Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. п.3.1 Фотометрические метода. Измерение концентрации диоксида кремния.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988.п.3.1 Фотометрические метода. Измерение концентрации озона.

-Методические указания по  определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Фотометрические метода. Измерение концентрации свинца. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с.254-256.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Измерение концентрации хрома (VI). Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.39-40.

- Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Измерение концентрации оксида хрома (111). Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.6-7.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Измерение концентрации меди. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.12-13.

- Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988.Измерение концентрации марганца. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.7-8.

- Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988.Измерение концентрации никеля. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.9-10.

-Методические указания по  определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Измерение концентрации  алюминия и оксида алюминия. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Раро», М., 1992, с.23-25.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988.Измерение концентрации железа. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.8-9.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988.Измерение концентрации титана. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.11-12.

-Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле (твердая фаза и газы) № 4945-88, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.12.1988. Измерение концентрации  фтористого водорода и солей фтористоводородной кислоты. Методические указания по определению вредных веществ в сварочном аэрозоле, М.: МП Рарог, М., 1992, с.31-33.

- МУ 4964-89 Методические указания по определению концентраций ридомила в воздухе рабочей зоны методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989.

- МУ 4965-89 Методические указания по хроматографическому измерению концентраций суми - альфа в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 08.06.1989.

-МУ по хроматографическому измерению концентраций новых синтетических пиретроидов (данитол, фастак, циболт, карате) в воздухе рабочей зоны № 4970-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с.254-256.

- Методические указания по измерению концентраций СИММ - триазинов (аметрин, мезоранил, семерон, гезаран, зенкор, игран) в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной и газожидкостной хроматографии № 4992-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989.

- Методические указания по измерению концентраций ДДТ и его производных, гексахлорбензола, изомеров ГХЦГ и метоксихлора в воздухе методом газожидкостной хроматографии № 5032-89, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 08.06.1989. (дополнение к Методическим указаниям № 1112-73).

- МУ по определению концентраций ТМТД в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии № 5044-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992г. с.292-293.

- МУК 5218-90 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций элементного бора в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  28.12.1990.

-МУ 5242-90 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций спирта изоамилового в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12.1990. Выпуск 27/1,  МЗ СССР, Москва 1992.

-МУ 5276-90 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций определения тиомочевины в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12.1990. Выпуск27/2,  Москва 1992.

-МУ 5284-90 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций уайт-спирита, этилацетата, толуола, м- и о-ксилола в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12.1990. Выпуск 27/2,МЗ СССР, Москва 1992.

-МУ 5287-90 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций фталевого ангидрида и дибутилфталата в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12. 1990. Вып. 27/2, Москва, 1990.

-МУ 5303-90 Методические указания по фотометрическому измерению концентрации резорцина в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12.1990. Выпуск 27/2, МЗ СССР,  Москва, 1992.

-МУ 5813-91 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций ароматических аминов и изоцианатов по стандартному веществу в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.09.1991. выпуск 11, Москва, 1992.

- МУ 5846-91 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций окиси пропилена в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.09.1991. Перераб.и доп.вып.11 РФ, Москва, 1992.

- Методические указания МУ № 5853-91 по фотометрическому измерению концентраций сероводорода в воздухе рабочей зоны утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача 10.09.1991.

-МУ 5855-91 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций кислоты терефталевой в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.09.1991.Вып.11 МЗ СССР, Москва, 1992.

- МУ 5886-91 Методические указания по ускоренному определению кристаллического диоксида кремния в угольной и природной пыли, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР10.09.1991.

-МУ 5887-91 Методические указания по фотометрическому определению аморфного диоксида кремния в производственной пыли, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.09.1991.

-МУ 5937-91 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций аэрозоля едких щелочей в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.09.1991.

- Методические указания по фотометрическому измерению концентраций спирта поливинилового в воздухе рабочей зоны № 5997-91, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.10.1991. Выпуск 28, Москва 1993.

- МУ 6003-91 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций салициловой кислоты в воздухе рабочей зоны, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР10.10.1991. Выпуск 28, Москва, 1993.

- МУ 6086-91 Временные методические указания по измерению концентрации дуала в воздухе рабочей зоны методом фотометрии, тонкослойной и газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6088-91 Временные методические указания по хроматографическому  измерению концентрации фюзилада в воздухе рабочей зоны,  утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- Временные МУ по определению концентраций фоликура (тебуконазол) в воздухе рабочей зоны методом газожидкостной и тонкослойной хроматографией № 6112-91, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991. МУ по определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Сб.21, ч.2 Киев, 1995, с.362-367.

- МУ 6117-91 Методические указания по измерению  концентраций оксима дикамбы в воздухе рабочей зоны методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6124-91 Методические указания по измерению концентраций пенконазола (топаза) в воздухе рабочей зоны хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ № 6138-91 Методические указания по газохроматографическому измерению концентрации бутизана в воздухе рабочей зоны, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991, сборник № 21 ч. 2 с.272-275.

- Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций дифеноконазола (скора) в воздухе рабочей зоны № 6155-91, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991. МУ определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Киев, сб. 22, ч. 2 1995, с.41.

- МУ № 6156-91 Методические указания по измерению концентрации диниконазола в воздухе рабочей зоны методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Киев, сб. 25, 1999, с.33. 

- МУ 6185-91 Методические указания по газохроматографическому измерению концентраций титуса в воздухе рабочей зоны, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6233-91 Методические указания по определению хизалофоп-этила в воздухе рабочей зоны газожидкостной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6246-91 Методические указания по определению пропихоназола в воздухе рабочей зоны методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6267-91 Временные методические указания по измерению концентраций этилентиомочевины в воздухе рабочей зоны тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

-МУ по определению концентраций имидоклоприда в воздухе рабочей зоны тонкослойной хроматографией № 6272-91, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Сб.22 Киев, 1992, с.56-61.

3.2.Пищевые продукты и сырье

- ВМУ № 3875-85 Временные методические указания по определению  остаточных количеств фюзилада в томатах, моркови, капусте методом газожидкостной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.05.1985 Ч.17 1981, с.88- 92.

- ВМУ № 4338-87 Временные методические указания по определению  остаточных количеств фюзилада в томатах, моркови, капусте методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.07.1987 Ч.18 Т.2 1991, с.166 - 172.

- МУ определение пестицидов в сельскохозяйственных культурах, почвах и воде. Л., 1989, с. 61.Определение тилта.

- МУ определения пестицидов в сельскохозяйственных культурах, почве и воде. Л.1989, стр.86. Определение хлорорганических пестицидов в продуктах питания, почве и воде.

- МУ определение пестицидов в сельскохозяйственных продуктах, почвах и воде Л., 1989 стр. 72. Определение фосфорорганических пестицидов методом тонкослойной хроматографией.

- МУ определение пестицидов в сельскохозяйственных продуктах, почвах и воде,  Л., 1989г. с. 29. Определение синтетических пиретроидов. децис, карате, фастак .

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией М.А. Клисенко 1977.Определение фосфорорганических пестицидов: карбофос,  хлорофос,  метафос.

-Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 73.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией Клисенко 1977, с.75.Определение фосфорорганических пестицидов в воздухе тонкослойной хроматографией.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней сред под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 178.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней сред под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 180.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 182.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией Клисенко 1977, с.238. Колориметрическое определение поликарбоцина, ТМТД, цинеба в воздухе, продуктах питания растительного и биологических средах.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 259.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией Клисенко 1977, с. 9,17. Определение хлорсодержащих пестицидов в продуктах питания.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 262., 264. Определение производственных симтриазинов: прометрин.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией М.А. Клисенко 1977, с. 315.Определение гранозана.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде под редакцией  М.А. Клисенко 1972, с. 207.  Определение поликарбоцина, цинеба.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, Москва  Колос 1977, утверждены Министерством здравоохранения БССР 06.08.1981.

- Определение альфа - и гамма - изомеров гексахлорциклогексана в кормах и продуктах животноводства газожидкостной хроматографией, МО микроколичеств пестицидов, М. Колос, 1977, с.22-23.

- Определение бетанала в сахарной свекле хроматографией в тонком слое. МО микроколичеств пестицидов, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР. М., Колос, 1977 с.180-182.

- Определение пирамина в сахарной свекле тонкослойной хроматографией. МО микроколичеств пестицидов. М., Колос, 1977 с.259-261.

- Определение ридомила в растениях, почве и воде методом газожидкостной и тонкослойной хроматографии, утверждено методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989 МУ, Ленинград,1989, с.45-52.

- Определение тиодана в продуктах растительного происхождения тонкослойной хроматографией и колориметрическим методом МО микроколичеств пестицидов, утверждены Министерство сельского хозяйства СССР, М., Колос1977, с.71-73.

- Определение  хлорорганических пестицидов (ДДТ, ГХЦГ, полихлорпинен, кельтан, метоксихлор, гептаххлор и др.), МО, М., Медицина, 1984, с.129-143.

- Определение ртутьорганических пестицидов в кормах, овощах, продуктах животноводства и патологическом материале тонкослойной хроматографией,  утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками МО микроколичеств пестицидов, М., Колос, 1977 с.321-325.

- Определение альфа -  и гамма - изомеров гексахлорциклогексана в кормах и продуктах животноводства газожидкостной хроматографией,  утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками МО микроколичеств пестицидов, М. Колос, 1977, с.22-23.

- Методические указания. Определение синтетических пиретроидов в растительном материале, почвах и в воде газожидкостной и тонкослойной хроматографией, утверждены методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989. МУ определение пестицидов в сельскохозяйственных культурах, почвах и воде, Ленинград, 1989, с.29-39.

- Определение фосфорорганических пестицидов в растительном материале, почвах и в воде газожикостной и тонкослойной хроматографией, утверждено методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989 МУ, Ленинград,1989, с.72-85.

- Методические указания.  Газохроматографическое определение байлетона и байтана в растительном материале (зеленая масса растений, зерно, картофель, огурцы, помидоры, яблоки, лимоны)  в почве и воде, утверждены методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989,МУ, Ленинград, 1989, с.9-15.

- Унифицированная методика определения байлетона и байтана в сельскохозяйственной продукции, воде и почве методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР.

- Методические указания. Газохроматографическое определение рейсера в растениях (зеленая масса, корнеплоды моркови, клубни картофеля, зерно), в почве и в воде, утверждено методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989.МУ, Ленинград,1989 с.40-44.

- Методические указания. Определение тилта в растительном материале, почве и воде газожидкостной и тонкослойной хроматографией,  утверждены методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989 МУ, Ленинград,1989 с.61-67.

- Методические указания. Методы определения остаточных количеств симтриазинов (симазина, атразина, прометрина, пропазина, играна, карагарда, семерона, мезоранила) в зерне кукурузы, яблоках, винограде, мандаринах, капусте, почве, воде, утверждены Министерством здравоохранения СССР 1976 МУ, Ч.8 М., с.80-93.

- Методические указания по определению Симм-триазиновых гербицидов (симазина, атразина, пропазина, прометрина, семерона, мезоранила, метазина, метопротрина, приматола - М) в зерне кукурузы, воде и почве методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.76 № 2542-76, 28.01.80 № 2145-80. Сборник    Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, Москва, Агропромиздат 1992 , Том 2, с. 57.

- Методические указания Лабораторная диагностика сальмонеллёзов человека и животных, обнаружение сальмонелл в кормах, продуктах питания и объектах внешней среды, утверждены Министерством здравоохранения СССР. Москва, 1990.

- Определение синтетических пиретроидов в растительном материале, почвах и в воде газожидкостной и тонкослойной хроматографией, МУ определение пестицидов в сельскохозяйственных культурах, почвах и воде, Ленинград, 1989 с.29-39, утверждены методической комиссией ВИЗР по химическим методам защиты растений, 1989.

- Определение пестицидов в сельскохозяйственных культурах, почвах и воде (Ленинград,1989).

- Справочник. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2., 1992, М. Колос. Симмтриазины (зинкор) с.298-300; синтетические пиретроиды: амбуш (перметрин), децис (дельтаметрин) с.251-256.

- Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М., Колос, 1977. Качественное и количественное определение симазина, атразина и политриазина в яблоках, ягодах винограда и почве, утверждены Министерством здравоохранения СССР.

- Определение метил- и этилмеркурхлорида в продуктах животного происхождения, кормах и почве газожидкостной хроматографией. Методы определения микроколичеств пестицидов продуктах питания, кормах и внешней среде. Издательство Колос 1977.

- Определение ДДТ, ДДЭ, ДДД, альдрина, дильдрина, гептахлора, кельтана метоксихлора эфирсульфоната и других ядохимикатов в воде, продуктах питания, кормах, биологических средах хроматографией в тонком слое. Сборник Методы определения микроколичеств пестицидов М. Колос 1977, с. 9.

- Химический анализ микроколичеств ядохимикатов под редакцией М.А. Клисенко 1972, с. 207. Определение поликарбоцина, цинеба.

- Химический анализ микроколичеств ядохимикатов под редакцией М.А. Клисенко 1972, с. 211.Определение 2,4 Д, диалена.

- Обнаружение медьсодержащих ядохимикатов в растительных продуктах, под. редакцией А.К.Комлева, Пермь, 1976 (экспресс-метод).

- МУ 2.3.2.1917-04 Порядок и организация контроля за пищевой продукцией, полученной из/или с использованием сырья растительного происхождения, имеющего генетически модифицированные аналоги, утверждены главным Государственным санитарным врачом Российской Федерации 26.07.2004.

- МУК 2.6.1.11-8-3-2003 Методические указания по методам контроля Радиационный контроль. Стронций-90 и цезий-137. Пищевые продукты. Отбор проб, анализ и гигиеническая оценка.

- МУК 3.2.988-00 Методы санитарно - паразитологической экспертизы рыбы, моллюсков, ракообразных, земноводных, пресмыкающихся и продуктов их переработки, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 25.10.2000.

- МУК 4.1.985-2000 Определение содержания токсичных элементов в пищевых продуктах и продовольственном сырье. Методика автоклавной пробоподготовки, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 13.10.2000.

- МУК 4.1.1430-03 МУ по определению остаточных количеств лямбда - цигалотрина в воде, зерне, соломе, и зеленой массе зерновых колосовых культур, зерне и зеленой массе кукурузы, капусте, зерне гороха, корнеплодах и ботве сахарной и кормовой свеклы, в семенах и масле рапса, сои и горчицы методом газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 24.06.2003.

- МУК 4.1.1431-03 МУК по определению остаточных количеств прометрина в зеленой массе петрушки и укропа, клубнях картофеля, корнеплодах моркови и петрушки методом газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации  24.06.2003.

- МУК 4.1.1501-03 Инверсионно - вольтамперометрическое измерение концентрации цинка, кадмия, свинца и меди в пищевых продуктах и продовольственном сырье, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 30.06.2003.

- МУК 4.1.1837-04  МУ по определению остаточных количеств циперметрина в семенах и масле рапса, подсолнечника и сои методом газожидкостной хроматографией, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 13.02.2004.

- МУК 4.1.1907-04  МУ по определению остаточных количеств тебуконазола в зерне, соломе риса, ягодах и соке винограда методом газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 18.01.2004.

- МУК 4.1.1910-04 МУ по определению фенмедифама в корнеплодах и зелёной массе столовой и кормовой свеклы методом газожидкостной хроматографией, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 01.01.2004.

- МУК 4.1.1912-04 Определение остаточных количеств левомицетина (хлорамфеникола, хлормицетина) в продуктах животного происхождения методом высокоэффективной жидкостной хроматографии и иммуноферментного анализа, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 06.03.2004.

- МУК 4.1.1943-05 МУК по определению остаточных количеств дельтаметрина в зеленой массе, семенах и масле рапса газохроматографическим методом, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 18.01.2005.

- МУК 4.1.2026-05 МУК по определению остаточных количеств дельтаметрина в кукурузном масле методом газожидкостной хроматографии,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 17.10.2005.

- МУК 4.1.2067-06 МУ по определению остаточных количеств тебуконазола в семенах, масле и зелёной массе рапса методом газожидкостной хроматографией, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 05.05.2006.

- МУК 4.1.2087-06 МУК по определению остаточных количеств Альфа-циперметрина в семенах и масле рапса методом газожидкостной хроматографии,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 30.07.2006.

- МУК 4.1.2158-07 Определение остаточных количеств антибиотиков тетрациклиновой группы и сульфаниламидных препаратов в продуктах животного происхождения методом иммуноферментного анализа, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 18.01.2007.

- МУК 4.1.2164-07 МУК по определению остаточных количеств дифеноконазола в картофеле, моркови и томатах методом капиллярной газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 15.02.2007.

- МУК 4.1.2334-08 МУК по определению остаточных количеств прониконозола в семенах, масле и зеленой массе рапса методом капиллярной газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 15.02.2008.

- МУК 4.1.2380-08 МУ по определению остаточных количеств лямбда - Цигалотрина в яблочном и виноградном соках методом капиллярной газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.07.2008.

- МУК 4.1.2458-09 Определение остаточных количеств тебуконазола, тридимефона и тридименола в ботве и корнеплодах свеклы методом газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 02.02.2009.

- Методические указания МУК 4.2.577-96 Методы микробиологического контроля продуктов детского, лечебного питания и их компонентов, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 29.10.1996.

- МУК 4.2.999-00 Определение количества бифидобактерий в кисломолочных продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 08.11.2000.

- МУК 4.2.1881-04 Санитарно - паразитологические исследования плодоовощной, плодово-ягодной и растительной продукции, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 03.03.2004.

- МУК 4.2.2046-06 Методы выявления и определения парагемолитических вибрионов в рыбе, нерыбных объектах промысла, продуктах, вырабатываемых из них, воде поверхностных водоемов и других объектах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 30.01.2006.

- МУК 4.2.2428-08 Метод определения бактерий E.sakazakii в продуктах питания для детей раннего возраста, утверждены  Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 29.10.2008.

- МУК 4.2.2429-08 Метод определения стафилококковых энтеротоксинов в пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 29.10.2008.

- МУК 4.2.2879-2011 Методы определения стафилококковых энтеротоксинов в пищевых продуктах. Дополнения и изменения 1 к МУК 4.2.2429-08, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 26.06.2011.

- Методические указания МУК 4.2.3016-12 Санитарно - паразитологические исследования плодоовощной, плодово-ягодной и растительной продукции, утверждены Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека 12.05.2012.

- МУК 4.3.2503-09 Стронций-90. Определение удельной активности в пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 23.04.2009.

- МУК 4.3.2504-09  Цезий-137. Определение удельной активности в пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 23.04.2009.

- МУК 4.4.1.011-93 Определение летучих N-нитрозаминов в продовольственном сырье и пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 22.12.1993.

- Методические указания по определению йода в продуктах питания и крови роданидно-нитритным методом № 8-9702, утверждены 24.06.1997.

-  Методические указания по качественному определению стафилококковых энтеротоксинов в пищевых продуктах с использованием тест - систем «Ридаскрин® A, B,C.D,E» производства R-BIOPHARM (Германия) № 10-2-5/1049, утверждены Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь 29.05.2009.

- МПр.МН 11-2004 Ускоренный радиохимический метод пробоподготовки проб плодоовощной продукции для определения активности стронций-90 на бета-спектрометре Прогресс.

- МПр.МН 12-2004 Ускоренный радиохимический метод пробоподготовки проб зерна и продуктов его переработки для определения активности стронций-90 на бета-спектрометре Прогресс.

- МПР.МН 13-2004 Ускоренный радиохимический метод пробоподготовки
проб молока и молочных продуктов для определения активности стронций-90 на бета-спектрометре Прогресс.

- Методические указания по лабораторному контролю качества продукции в общественном питании, утверждены постановлением Министерства торговли Республики Беларусь, Министерством здравоохранения Республики Беларусь 21.04.2001 № 18/29 (МУ №18/29-2001).

- МУ по определению БМК и бенлата по БМК в растительных объектах, вине, почве и воде методом тонкослойной хроматографии № 1112-73. Методические указания Министерства здравоохранения  СССР31.08.1973     № 1112-73, Методические указания Министерства здравоохранения СССР 27.09.1978 № 1914-78, Методические указания Министерства здравоохранения СССР 19.10.1979 № 2067-79. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 477-480.

- МУ 1218-75 Хроматографический метод определения ртутьорганических пестицидов в кормах, овощах, продуктах животноводства и патматериале, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.01.1975. Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Часть VII.

- МУ 1222-75 Определение хлорорганических пестицидов в мясе, мясопродуктах и животных жирах хроматографией в тонком слое.

- МУ № 1350-75 Хроматографический метод определения ртути в рыбе и молочных продуктах, Ч.7 М., 1976, с.75-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.09.1975.

- МУ 1350-75 Газохроматографический метод определения метил- и этилмеркулохлорида в пищевых продуктах, кулинарно обработанных суточных пищевых рационах, кормах и почве, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.09.1975.

- МУ 1544-76 Методические указания по определению фталофоса и фозалона в воде и рыбе, и фозалона в кормах и мясе методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.1976.

- МУ 1547-76 Методические указания по определению антио и фосфамида в кормах методом тонкослойной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 27.09.1978. 

-МУ 1549-76 Методические указания по определению карбофоса в молоке, органах и тканях животных методом хроматографии в тонком слое, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.1976. 

-МУ 1552-76 Методические указания по определению фозалона в молоке, тканях животных и кормах методом тонкослойной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.12.1976.

- МУ 1553-76 Методические указания по определению фозалона в растительном материале, кормах, биологическом материале методом газожидкостной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.12.1976.

- МУ 1561-76 Методические указания по определению хлорофоса и фосфамида в плодах шиповника методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.11.1976.

- МУ 1764-77 МУ по определению пиримора в продуктах растительного происхождения, воде и почве хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР 12.10.1977.

- МУ № 1780-77 Методические указания по определению колориметрическим методом меди в компотах, соках,  варенье, маринадах, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 18.11.1977  Ч.9 М., 1974, с.159-161, с.155-161.

- МУ 1784-77 Метод определения остаточных количеств 4-хлор-2-метилфеноксиуксусной кислоты (2М-4Х) в воде, растительном материале и продуктах питания с помощью газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 18.11.1977.

- МУ 1790-77 МУ по определению микроколичеств трефлана и нитрофора, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.11.1977.

- МУ № 1804-73 Методические указания по определению колориметрическим методом меди в абрикосах и винограде, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  22.11.1977.Ч.9 М., 1977, с.155-158.

- Методические указания по определению хлорорганических пестицидов (гексахлорциклогексана, гептахлора, альдрина, ДДЭ, ДДД, ДДТ) в растительных маслах и животных жирах, фосфатидных концентратах, лузге, жмыхе и шроте методом газожидкостной хроматографии № 1875-78, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 05.06.1978. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде  ч.10, вып.1980, с.1.

- МУ 1877-78 Методические указания по определению гербицидов - производных тиокарбаминовой кислоты (вернам, ронит, сутан, тиллам, эптам, ялан) в воде, растительном материале, биосубстратах и воздухе газохроматографическим методом, утверждены 05.06.1978.

- МУ № 1883-78 Методические указания по определению тиодана и продуктов его превращения в растительном материале и почве хроматографическими методами, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 05.06.1978 Ч.10 М., 1980, с.10-16.

- МУ по определению фунгицида байлетона методом тонкослойной хроматографии в почве, кормах, зеленых листьях в плодах томатов и огурцов  № 2068-79, 19.10.1979, ч. 11 с. 159.

- Методические указания по определению тиабендазола (текто) в овощах и фруктах (яблоки, лимоны, апельсины, томаты, морковь, лук, картофель, свекла, капуста), зерновых (пшенице, рисе), почве и воде методом тонкослойной хроматографии , утверждены Министерством здравоохранения СССР № 2084-79 19.09.1979, № 3059-84 30.06.1984, № 4699-88 04.10.1988. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с.541-545.

- Методические указания  по определению актеллика в растительном  материале, почве и воде хроматографией в тонком слое и на газовом хроматографе № 2085-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.10.1979. Сборник   Методические указания по определению микроколичеств  пестицидов  в  продуктах   питания, кормах и внешней среде. Москва, часть 11, 1981, с. 296.

- МУ 2097-79 Методические указания по определению остаточных количеств дурсбана в растительном материале, почве и воде тонкослойной и газожидкостной хроматографией, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.10.1979.

- МУ № 2098-79  Методические указания по определению содержания общей ртути в мясе, мясопродуктах, яйцах, рыбе, молочных продуктах, шоколаде, почве, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.11.1979. Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Часть XI.

- МУ 2126-80 МУ по определению неорона в меде методом газовой хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980.

- МУ № 2130-80 Методические указания по определению остаточных количеств феназона в почве, воде, свекле и растительных объектах газожидкостной хроматографией, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  28.01.1980. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 11, М. 1981, с.234-241.

- МУ 2133-80 Методические указания по определению метилнитрофоса, фенитрооксона и п-нитрокрезола в зерне и продуктах переработки зерна методом хроматографии в тонком слое, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980.

- МУ по определению манкоцеба в продуктах питания растительного происхождения и в воде колориметрическим методом № 2135-80, утверждены Министерством здравоохранения СССР 28.01.1980. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 11, М. 1981, с. 149.

- МУ 2135-80 МУ по определению дитана М-45 в продуктах питания растительного происхождения и воде колориметрическим методом, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980. (Дополнение к методике Колориметрическое определение
купроцина - I, купроцина II, манеба,  марцина,  полимарцина, поликарбоцина, ТМТД, цинеба, цирама и эдитона в воздухе, продуктах питания растительного происхождения в биологических средах).

- МУ 2136-80 Методические указания по определению ДДВФ в молоке, органах и тканях животных методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 28.01.1980.

- МУ 2139-80 Методические указания по определению дуала в растительном материале, почве и воде хроматографией в тонком слое, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980.

- Методические указания по определению хлорорганических пестицидов в воде, продуктах питания, кормах и табачных изделиях хроматографией в тонком слое № 2142-80, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980.Сборник   Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в  продуктах питания, кормах и внешней  среде, Москва, часть 11, 1981,с. 22.

- Методические указания по определению видата в растительной продукции, почве и воде методом тонкослойной хроматографии № 2359-81, утверждены  Министерством здравоохранения СССР 30.03.1981.

- МУ 2369-81 Методические указания по определению фурадана в растениях, почве и воде методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 30.03.1981.

- Методические указания по определению диквата в воде, молоке фотометрическим методом № 2418-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.08.1981.

- МУ № 2426-81 Методические указания по определению ридомила в картофеле, сахарной свекле, огурцах, томатах, луке, винограде, виноградном соке, табаке, табачном дыме, воде, почве и биоматериале методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии, утверждены 08.06.1989. МО микроколичеств пестицидов, Т.1 М., Колос, 1992, с.316-328.

- МУ № 2435-81 Методические указания по определению зенкора в томатах, картофеле, воде, почве методом тонкослойной хроматографии и УФ-спектрофотометрии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.08.1981. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, Ч. 12, М. 1982, с.111-123.

- Методические указания по определению в зерне и продуктах его переработки фосфорорганических пестицидов, применяемых для обеззараживания зерна и зернохранилищ, хроматографическими методами  №  2469-81, утверждены Министерством здравоохранения СССР 22.10.1981.

- МУ № 2473-81 Методические указания по определению синтетических пиретроидов (амбуш, децис, рипкорд, сумицидин) в растениях, почве, воде водоемов методами газожидкостной и тонкослойной хроматографией, утверждены 22.10.1981. МО микроколичеств пестицидов, Т.1 М., Колос, 1992, с.296-304.

- Методические указания по определению метафоса, фосфамида и хлорофоса в сушеных овощах и плодах (картофель, морковь, петрушка, яблоки, груши, слива) методами тонкослойной и газожидкостной хроматографии № 2649-82, утверждены Министерством здравоохранения СССР 28.12.1982.

- Методические указания по определению даконила в растительной продукции, почве и воде методами тонкослойной и газожидкостной хроматографии № 2790-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 12.05.1983. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с.268-271.

- Временные методические указания по определению хлорорганических пестицидов (ДДТ, ДДЭ, ДДД, альфа- и гамма - ГХЦГ) в рыбе и рыбной продукции методом газожидкостной хроматографии № 2482-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.10.1981.

- Временные методические указания по определению сумицидина в корнеклубнеплодах, молоке, растениях, почве методом газовой хроматографии № 2783-83, утверждены Министерством здравоохранения 12.05.1983.

- МУ 2795-83 МУ по определению банкола в клубнях картофеля и воде методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 12.05.1983. Сборник Методы определения        микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде Москва Колос 1992,Том 1.,с. 190.

- Методические указания по определению тиодана и продуктов его превращения в мясе, органах и тканях животных хроматографическими методами № 2828-83, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 24.08.1983.

- Методические указания по определению карбофоса и трихлорметафоса-3 в чае методом газожидкостной хроматографии № 3004-84, утверждены Министерством здравоохранения СССР 27.04.1984.

- МУ по определению байлетона в картофеле, огурцах, томатах, персиках, винограде, цитрусовых, зерне, зеленой массе растений, сырье лекарственном, воде и почве методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии       № 3016-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с.460-468.

- Методические указания по определению остаточных количеств антибиотиков в продуктах животноводства № 3049-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 29.06.1984.

- Методические указания по определению витавакса в зерне и воде методом тонкослойной хроматографии № 3064-84, утверждены Министерством здравоохранения СССР 31.07.1984. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 2, Москва, ВО Агропромиздат, 1992, с. 16-20.

- Методические указания по определению топсина - М в яблоках, персиках, фейхоа и хурме тонкослойной хроматографией № 3164-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 27.11.1984. Методы определения макроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М.А. Клисенко 1992, том 2.

- МУ 3184-84 МУ по обнаружению, идентификации и определению содержания Т-2 токсина в пищевых продуктах и продовольственном сырье, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 29.12.1984.

- МУ по определению тилта в растениях, почве и воде методом газожидкостной хроматографии № 3190-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 03.01.1985. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 545-547.

- УМ № 3222-85 Унифицированная методика определения фосфорорганических пестицидов в продуктах растительного и животного происхождения, лекарственных растениях, кормах, воде, почве хроматографическими методами, утверждена Министерством здравоохранения СССР 11.03.1985. МО микроколичеств пестицидов, Т.1 М., Колос, 1992, с.59-86.

- МУ 3875-85 Временные методические указания по определению остаточных количеств фюзилада в свекле методом газожидкостной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 23.05.1985.

- Методические указания по определению актеллика и базудина в чае методами тонкослойной и газожидкостной хроматографии № 3888-85, утверждены Министерством здравоохранения СССР 27.05.1985.

- МУ № 3940-85 методические указания по обнаружению, идентификации и определению содержания дезоксиниваленола (вомитоксина) в зерне и зернопродуктах, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.10.1985.

- МУ 4082-86 Методические указания по обнаружению, идентификации и определению содержания афлатоксинов в продовольственном сырье и пищевых продуктах с помощью высокоэффективной жидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.03.1986.

- Методические указания по гигиеническому контролю за питанием в организованных коллективах № 4237-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 29.12.1986.

- Методические указания по определению топсина - М и БМК при совместном присутствии в персиках, фейхоа и хурме методом тонкослойной хроматографии № 4337-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1987.

- МУ № 4344-87 Методические указания по определению новой группы синтетических пиретроидов (карате, циболт, децис, фастак, данитол) в растениях, почве, воде водоемов хроматографическими методами, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 08.06.1987. МО микроколичеств пестицидов, Т.1 М., Колос, 1992, с.301-307.

- МУ по определению байтана и байтана - универсала в зерне, почве и воде хроматографическими методами № 4356-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1988. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с.468-472.

- МУ 4380-87 Унифицированный метод определения остатков пестицидов при их совместном присутствии в пищевых рационах, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 08.06.1987.

- МУ 4657-88 МУ по определению изофена (акрекс) и его метаболита диносеба в сельскохозяйственной продукции (огурцы, томаты, апельсины, яблоки, груши, сахарная свекла), в воде и почве хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР 14.07.1988.

- МУ № 4669-88 Методические указания по определению фюзилада в семенах и листьях сои методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 14.07.1988 Т.1 М., Колос, 1992, с.360- 361.

- МУ 4675-88 Методические указания по определению фосфорорганических пестицидов (базудин, гетерофос, карбофос, метафос, фосфамид, этафос) в табаке методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989 (дополнение к № 1911-78 от 27.09.1978, № 4675-88 от 14.07.1988).

- Методические указания по определению бутизана C в белокочанной капусте, репе, турнепсе и рапсе методом тонкослойной хроматографии № 4711-88, утверждены  Министерством здравоохранения СССР 11.10.1988. Методы определения макроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М.А. Клисенко 1992, с.263.

- МУ № 4992-89 Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, утверждены 08.06.1989. Т.2 М., Колос, 1992, с.298-300.

- Методические указания по определению топаза в сельскохозяйственных культурах, почве и воде газожидкостной и тонкослойной хроматографией № 5009-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. Методы определения макроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М.А. Клисенко 1992, с.550.

- МУ 5011-89Методические указания по определению фосфорорганических пестицидов (базудин, гетерофос, карбофос, метафос, фосфамид, этафос) в табаке методом газожидкостной хроматографии, утверждены  Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989.

- Методические  указания по определению смеси карбофурана с беномилом и ТМТД (препарат Комби) в растениях сахарной свеклы методом тонкослойной хроматографии № 5021-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989.

- МУ по определению ридомила в картофеле, сахарной свекле, огурцах, томатах, луке, винограде, виноградном соке, табаке, табачном дыме, воде, почве и биоматериале методом газожидкостной и тонкослойной хроматографии № 5023-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с.316-328.

- МУ 5028-89 Методические указания по определению атразина в зерне и зеленой массе кукурузы и сои методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989.

- МУ 5036-89 Методические указания по определению смеси метафоса, байлетона и тилта в растениях пшеницы методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989.

- Методические  указания по  определению нитратов и нитритов в продуктах растениеводства. № 5048-89,  утверждены Начальником Главного санитарно-профилактического Управления Министерства здравоохранения СССР 04.07.1989.

- МУ 5177-90 МУ по обнаружению, идентификации и определению содержания дезоксиниваленола (вомитоксина) и зеараленона в зерне и зернопродуктах, утверждены начальником Главного санитарно-профилактического Управления Министерства здравоохранения СССР 27.06.1990.  

- МУ 5178-90 Методические указания по обнаружению и определению содержания общей ртути в пищевых продуктах методом беспламенной атомной абсорбции, утверждены Начальником Главного санитарно-профилактического Управления Министерства здравоохранения СССР 27.06.1990.

- МУ 5350-91 МУ по определению фоликура в растительном материале, почве и воде газожидкостной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР 26.02.1991.

- МУ 6093-91 Временные методические указания по определению пиретроидов (перметрина, циперметрина, фенвалератаи декаметрина) в молоке и мясе животных методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6125-91 Методические указания по определению трефлана в зеленой массе и зерне зерновых культур методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6147-91 Методические указания по газохроматографическому определению дифеноконазола (скора) в растительном материале, почве, воде, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6149-91 Методические указания по определению диниконазола в растительном материале, почве, воде, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991 Ч.24 М.,1996, с.20-22.

- МУ 6169-91 Временные методические указания по определению флуазифопа-R в корнеплодах сахарной свеклы, луке и зеленой массе растений методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения России 29.07.1991.

3.3.Вода централизованного водоснабжения, поверхностные и сточные воды
- Временные МУ по определению ридомила методом хроматографии в воде, почве, растительном материале № 2426-81, ч. 13 с.160. 

- Определение семерона в воде, почве, растительном материале и воздухе  тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР 1977. Сборник Методы определения     микроколичеств пестицидов М. Колос 1977, с. 271.

- Методы исследования качества воды водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М., 1990, с.30-31. Определение окраски, цвета.

- МУ Определение ДНОК в воде, картофеле, винограде и яблоках тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М., Колос, 1977.

- Определение ДДТ, ДДЭ, ДДД, альдрина, дильдрина, гептахлора, кельтана метоксихлора эфирсульфоната и других ядохимикатов в воде, продуктах питания, кормах, биологических средах хроматографией в тонком слое. Издательство Колос 1977.

- Определение органических загрязнений питьевых, природных и сточных вод. В.Лейте. Москва Издательство Химия 1975. ПАВ.

- ВМУ № 2787-83 Временные методические указания по определению стомпа в воде, почве и растительных объектах методами газожидкостной, тонкослойной хроматографии и УФ - спектрофотометрии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  12.05.1983. Сборник Методические указания по определению  микроколичеств  пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, Москва, часть 15 1984, с. 167.

- ВМУ № 4331-87 Временные методические указания по определению фунгицида Импакта в воде, почве, зеленой массе и зерне хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР. Сб. Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, Москва, 1991, № 18,т.2, с.66-71.

- Методика экспрессного определения объёмной и удельной активности бета-излучающих нуклидов в воде, продуктах питания, продукции растениеводства и животноводства методом «прямого» измерения «толстых» проб (переработанная и дополненная).

-Методика радиационного контроля питьевой воды. Общие требования к порядку проведения и интерпретации результатов, утверждена заместителем Министра жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь 18.12.2003.

- Раздельное определение гранозана и неорганических соединений ртути в воде тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками. МО микроколичеств пестицидов, М., Колос, 1977, с.315-317.

- Определение гексилура (ленацила) в воде, почве и продуктах растительного происхождения тонкослойной хроматографией. Методы определения микроколичеств пестицидов под ред. М.А. Клисенко, 1977, с.182.

- Определение ДДТ, ДДЭ, ДДД, альдрина, дильдрина, гептахлора, кельтана, метоксихлора, эфирсульфоната и других ядохимикатов в воде, продуктах питания, кормах и биологических средах хроматографией в тонком слое, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками. МО микроколичеств пестицидов, М., Колос, 1977, с.9-20.

- Определение альдрина, гексахлорана, гептахлора, ДДТ, ДДД, ДДЭ в воде, овощах, фруктах и биологическом материале газожидкостной хроматографией, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками МО микроколичеств пестицидов, М., Колос, 1977, с. 17-20.

- Определение дикамбы (Банвел-Д) в воде, почве и продуктах растительного происхождения тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками МО микроколичеств пестицидов М., Колос, 1977 с.188-190.

- Определение хлорофоса в воде, фруктах, овощах, молоке, мясе и кормах хроматографией в тонком слое, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками. МО микроколичеств пестицидов, М., Колос, 1977, с.163-167.

- Определение 2,4-дихлорфеноксиуксусной кислоты (2,4-Д) в воде и растительном материале газожидкостной хроматографией, утверждены Министерством  сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками МО микроколичеств пестицидов. М., Колос, 1977, с.211-215.

- Определение арезина, диурона, линурона, монурона, пропанида, солана, и фалорана в воде, почве в воде, почве, овощах хроматографией в тонком слое, утверждены  Министерством здравоохранения  СССР. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М., Колос, 1977.

- Раздельное определение гранозана и неорганических соединений ртути в воде тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР, Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками. МО микроколичеств пестицидов, М., Колос, 1977, с.315-317.

- Определение семерона в воде, почве, растительном материале и воздухе тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР. Методы определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М., Колос, 1977.

- Методика Раздельное определение различных гликолей и глицерина методом адсорбционной хроматографии. Ю.Ю. Лурье Аналитическая химия промышленных сточных вод,  М., Химия, 1984.

- Методика определения запаха в воде поверхностной, сточной. Ю.Ю. Лурье, Москва Химия 1984, с. 62-64, п.5.2.

- Унифицированные методы анализа вод, под ред. Ю.Ю. Лурье, М., Химия, 1973 (цветность, сухой остаток, плавающие примеси, вода водных объектов в пунктах хозяйственно-питьевого и культурно-бытового назначения).

- Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье, 1973, с. 34-36. Мутность. Турбидиметрическое определение. 

-Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973, под. редакцией Ю.Ю. Лурье. МВИ аммиака и ионов аммония в воде водоемов. 

- Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973, под редакцией  Ю.Ю. Лурье. МВИ нитратов в воде водоемов фотоколориметрическим методом.

- Унифицированные методы исследования качества вод. ч.1 т.2. Методы химического анализа вод. М. 1993.

- Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье  М., 1973, с. 263-266. Определение железа двухвалентного и железа трехвалентного.

- Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье  М., 1973, с.240-243, 248. Определение кальция и магния.

- Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье  М., 1973, с 31. Определение цветности,  прозрачности.

-Унифицированные методы анализа вод, М., Химия, 1973, под редакцией Ю.Ю. Лурье. Методика определения интенсивности и характера запаха в воде водоемов. 

- Унифицированные методы анализа вод под редакцией Ю.Ю. Лурье, М.Химия,1973. Перманганантная окисляемость.

- Химический анализ производственных сточных вод Ю.Ю. Лурье А.И. Рыбникова Химия, 1974 (сухой остаток, сточные воды, поверхностные сточные воды, сточные воды после обеззараживания).

- Ю.В.Новиков, К.Л.Ласточкина, З.И.Болдина Методы исследования качества вод водоемов под редакцией А.П. Шицковой, М., Медицина, 1990, с.61.Определение аммиака и  ионов аммония (суммарно).

- Ю.В.Новиков, К.Л.Ласточкина, З.И.Болдина Методы исследования качества вод водоемов под редакцией А.П. Шицковой, М., Медицина, 1990, с.61.Определение хлористого водорода.

- Ю.В.Новиков, К.Л.Ласточкина, З.И.Болдина Методы исследования качества вод водоемов под редакцией А.П. Шицковой, М., Медицина, 1990, с.71. Определение окисляемости перманганатной.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с.185-186, п.3.27.2. МВИ концентрации кобальта с нитрозо-R-солью.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981. Взвешенные вещества (грубодисперсные примеси). Определение фильтрованием через бумажный фильтр, с.27-28.  

-Методы исследования качества воды водоемов под редакцией  Шицковой А.П., Москва, Медицина,1990, с.50. п.2.13. Перманганатная окисляемость (метод Кубеля).

- Методы определения вредных веществ Медицина, Москва, 1981, под редакцией А.П. Шицковой. МВИ окисляемости перманганатной в воде водоемов.

- Ю.В.Новиков, К.Л.Ласточкина, З.И.Болдина Методы исследования качества вод водоемов под редакцией А.П. Шицковой, М., Медицина, 1990. Определение гидрокарбонатов.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой, М: Медицина, 1990, с. 114 -115. Определение сероуглерода.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с. 271-272. Определение ацетона.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с.35-39, п.2.8.МВИ фотометрического определения мутности.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.152-154.МВИ концентрации роданидов.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с. 229-230. МВИ концентрации полиакриломида.

- Методы исследования качества воды водоемов под редакцией  Шицковой А.П., Москва, Медицина,1990, с.47. п.2.13. Растворенный кислород (йодометрическое определение по Винклеру).

- Методы исследования качества воды водоемов под редакцией Шицковой А.П., Москва, Медицина,1990, с.70, п. 2.18.1. Кальций. Комплексоно - метрическое определение.

- Методы исследования качества воды водоемов под редакцией Шицковой А.П., Москва, Медицина,1990, с.72. 2.19.1. Магний. Определение по расчету.

- Методы исследования качества воды водоемов под редакцией Шицковой А.П., Москва, Медицина,1990, с.121.п. 3.11. Кремний. Определение с молибдатом аммония.

- Методы исследования качества воды водоемов под редакцией Шицковой А.П., Москва, Медицина,1990, с.31. 2.5.1. Органолептическое определение.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения качества воды в водоемах под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1990, с.30-31, п.2.4.1.МВИ концентрации цвета (окраски) воды.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.29-31.Сухой остаток.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.31. Водородный показатель.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.61-66.Аммиак и ионы аммония.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.66-69.Нитриты.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.54-55.Хлориды.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.78-79. МВИ растворенного кислорода.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.85-89.МВИ БПК.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.71. МВИ нитратов с салицилатом натрия.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.58. МВИ сульфатов (турбидиметрическое определение).

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.43. МВИ жесткости.

- Ю.Ю. Новиков, К.С. Ласточкина, З.И. Болдина. Методы определения вредных веществ в воде водоемов под редакцией А.П. Шицковой. М: Медицина, 1981, с.339. МВИ АПАВ.

- МУ №01-19/47-11-92 Методические указания по атомно-абсорбционным методам определения токсичных элементов в пищевых продуктах и пищевом сырье, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации  25.12.1992.

- МУ № 01-2-У-2001 Методические указания по определению тиаметоксама в воде. почве, зеленой массе, семенах подсолнечника, зерне пшеницы, кукурузы, подсолнечном и кукурузном маслах, сахарной свекле, утверждены председателем государственной комиссии Украины по проведению испытаний и регистрации средств защиты растений, регуляторов роста растений, удобрений.

- МУ № 02-96 Методические указания по определению амидосульфурона в воде, почве, зерне и растительном материале хроматографическими методами,  утверждены государственной комиссией по вопросам испытаний и регистрации средств защиты растений и удобрений  25.07.1996. Сб.26 Киев, 2000, с.45-50.

- МУК 2.3.3.052-96 Санитарно-химическое исследование изделий из полистирола и сополимеров стирола, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 15.03.1996.

- МУК 2.3.3.052-96 Санитарно-химическое исследование изделий из полистирола и сополимеров стирола, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 15.03.1996. Газохроматографический метод определения стирола, нитрила акриловой кислоты, метилового эфира метакриловой кислоты, этилбензола и других неполимеризующихся примесей в воде, контактировавшей с полистирольными пластиками.

- МУК 4.1.646-4.1.660-96 МУ по определению концентраций химических веществ в воде централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 31.10 1996.

- МУК 4.1.646-96 Методические указания по газохроматографическому определению галогенсодержащих веществ в воде, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача Российской Федерации 31.10.1996.

-МУК 4.1.650-96 Методические указания по газохроматографическому определению ацетона, метанола, бензола, толуола, этилбензола, пентана, о-, м-, п-ксилола, гексана, октана и декана в воде, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 31.10.1996.

-МУК 4.1.658-96 Методические указания по газохроматографическому определению акрилонитрила в воде. Определение акрилонитрила, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  Российской Федерации 31.10.1996.

- МУК 4.1.663-97 Определение массовой концентрации органических соединений в воде методом хромато-масс-спектрометрии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации  03.02.1997.

- МУК 4.1.737-99 Хромато-масс-спектрометрическое определение фенолов в воде, утверждены Главным государственным санитарным  врачом Российской Федерации 10.04.1999.

-МУК 4.1.738-99  Хромато-масс-спектрометрическое  определение фталатов и органических кислот в воде, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 10.04.1999.

- МУК 4.1.739-99 Хромато-масс-спектрометрическое определение бензола, толуола, хлорбензола, этилбензола, о-ксилола, стирола в воде, утверждены  Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации        10.04.1999.

- МУК 4.1.741-99 Хромато-масс-спектрометрическое определение фенантрена, антрацена, флуорантена, пирена, хризена и бензо(а)пирена в воде, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 10.04.1999.

- МУК 4.1.1206-03 Газохроматографическое определение акрилонитрила, ацетонитрила, диметилформамида, диэтиламина и триэтиламина в воде,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации16.03.2003.

- МУК 4.1.1209-2003 Газохроматографическое определение Е-капролактама в воде, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 16.03.2003.

- МУК 4.1.1405-03 МУ по определению остаточных количеств метрибузина в воде, почве, клубнях картофеля, плодах томатов, зерне кукурузы, семенах и масле сои методом газожидкостной хроматографией, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 24.06.2003.

- МУК 4.1.1265-03 Измерение массовой концентрации формальдегида флуориметрическим методом в пробах питьевой воды и воды поверхностных и подземных источников водопользования, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 01.04.2003.

- МУК 4.1.1427-03 МУК по определению остаточных количеств Бенсултапа в воде, почве, клубнях картофеля, зерне и соломе зерновых колосовых культур, томатах и баклажанах методом газожидкостной хроматографии, утверждены  Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации  24.06.2003.

- МУК 4.1.1430-03 МУ по определению остаточных количеств лямбда - Цигалотрина в воде, зерне, соломе, и зеленой массе зерновых колосовых культур, зерне и зеленой массе кукурузы, капусте, зерне гороха, корнеплодах и ботве сахарной и кормовой свеклы, в семенах и масле рапса, сои и горчицы методом газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 24.06.2003.

-МУК 4.1.1946-05 МУ по определению остаточных количеств дифеноконазола в воде, зерне и соломе зерновых колосовых злаков методом газожидкостной хроматографии, утверждены Главным государственным врачом Российской Федерации 18.01.2005.

- МУК 4.2.964-00 Санитарно - паразитологические исследование воды хозяйственного и питьевого использования, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 22.03.2000.

- МУК 4.3.2503-09 Стронций-90. Определение удельной активности в пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 23.04.2009.

- МУК 4.3.2504-09  Цезий-137. Определение удельной активности в пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 23.04.2009.

- МО № 10-29-20-2007 Методика определения метазахлора, действующего вещества препаратов «Бутизан 400» и «Бутизан Стар», в воде, почве, воздухе рабочей зоны, растительных материалах методом газожидкостной хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 11.07.2007.

- МУК РБ № 11-10-1-2002 Санитарно-бактериологический анализ питьевой воды, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 25.02.2002.

- МУ № 12-96 Методические указания по определению пропамокарб гидрохлорида (превикура) в воде, почве, картофеле, сахарной свекле методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии, утверждены Министерство здравоохранения Украины 24.07.1996 (Постановление №24) Сб.27 Киев, 2000, с.82-88.

- МУ № 75-92 Методические указания по определению формальдегида в воде, водных вытяжках из полимерных материалов и модельных средах, имитирующих пищевые продукты,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 29.03.1992 № 75.

- МУ № 77 Методические указания по определению метанола в сточных водах, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 29.03.1993 № 77.

- МУ по газохроматографическому определению хлороформа и четыреххлористого углерода в воде № 79-93, утверждены 29.03.1993.

- МО №133.19-1208 Методика определения пенконазола, действующего вещества препарата «Топаз, КЭ», в воде, почве, воздухе рабочей зоны, растительных материалах методом газожидкостной хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 24.12.2008.  

- МУ 1541-76 Хроматографические методы определения остаточных количеств 2,4-дихлорфеноксиуксусной кислоты (2,4-Д) в воде, почве, фураже, продуктах питания растительного и животного происхождения, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.12.1976. Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Часть VIII. С.118.

- МУ № 1543-76 Метод определения остаточных количеств 4-хлор-2-метилфеноксиуксуной кислоты (2М-4Х) в воде, растительном материале и продуктах питания с помощью газожидкостной хроматографии,  утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.1976 Ч.8 М.,1977, с.133-137.

- МУ 1544-76 Методические указания по определению фталофоса и фозалона в воде и рыбе, и фозалона в кормах и мясе методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.1976.

- МУ 1545-76 Метод определения остаточных количеств трихлорацетата натрия и трихлоруксусной кислоты в воде, почве и растительном материале газожидкостной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.1976.

- МУ 1784-77 Метод определения остаточных количеств 4-хлор-2-метилфеноксиуксусной кислоты (2М-4Х) в воде, растительном материале и продуктах питания с помощью газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 18.11.1977.

- МУ 1790-77 МУ по определению микроколичеств трефлана и нитрофора, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.11.1977.

- МУ 1877-78 Методические указания по определению гербицидов - производных тиокарбаминовой кислоты (вернам, ронит, сутан, тиллам, эптам, ялан) в воде, растительном материале, биосубстратах и воздухе газохроматографическим методом, утверждены 05.06.1978.

- МУ 1880-78 Методические указания по определению безаграна в воде методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 05.06.1978.

- Методические указания по определению базаграна в воде, почве, зерне и растительном материале № 2095-79, утверждены заместителем Главного
государственного санитарного врача СССР 19.10.1979. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 11, М. 1981, с.152-158.

- МУ по хроматографическому определению микроколичеств пропанида, линурона, монолинурона и их метаболитов в воде, почве и растительном материале № 2124-80, утверждены Министерством здравоохранения СССР  28.01.1980, ч.11. Определение пропанида.

- МУ 2142-80 МУ по определению хлорорганических пестицидов в воде, продуктах питания, кормах и табачных изделиях методом хроматографии в тонком слое, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980. Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Часть XI.

- МУ № 2365-81, № 2839-83, № 3187-85, № 4710-88 МУ по определению фенилмочевинных гербецидов (фенурон, которан,томилон, монурон, диурон,  дикуран, дозанекс, теноран, фалоран, арезин, линурон, паторан, малоран) в воде, почве, растительном материале, овощах и по определению гербицидов (арезин, линурон, паторан, малоран) и их метаболитов - ароматических аминов в воде при совместном присутствии методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР  30.03.1981, 24.08.1983, 03.01.1985, 04.10.1988. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 410-420.

- Методические указания по определению остаточных количеств дурсбана в воде, почве, лесной растительности и биосредах методом хроматографии в тонком слое № 2414-81 (дополнение к № 2097-79), утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.08.1981.

- Методические указания по определению диквата в воде, молоке фотометрическим методом № 2418-81, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.08.1981.

- Методические указания по определению лонтрела в воде, почве и растениях методом газожидкостной хроматографии № 2427-81, утверждены Министерством здравоохранения СССР 06.08.1981.

- МУ 2474-81 МУ по определению остаточных количеств акрекса, диносеба, каратана, ДНОКа в воде, почве и растительном материале хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР 22.10.1981.

- Методические указания по определению  трефлана в воде, почве, томатах и капусте методом УФ - спектрофотометрии с использованием  тонкослойной хроматографии № 2645-82, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.12.1982.

- МУ по определению бетанала в воде, почве, сахарной свекле методом  газожидкостной хроматографии № 2837-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.08.1983. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 368-370.

- Методические указания по определению рамрода, лассо и дуала в воде, почве и растительных пробах хроматографией в тонком слое № 2998-84, утверждены Министерством здравоохранения СССР 27.04.1984. Методы определения макроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. М.А. Клисенко 1992, с.313.

- МУ № 3010-84 Методические указания по определению голтикса в воде, почве и растениях методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 27.04.1984. МО микроколичеств пестицидов, Т.2 М., Колос, 1992, с.23-24.

- Методические указания по систематическому газохроматографическому анализу микроколичеств гербецидов различной химической природы при совместном присутствии в пробах воды, почвы и растениях № 3022-84, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача ССР 27.04.1984.

- МУ 3063-84 МУ по определению гоала в воде, почве и растительных объектах методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 31.07.1984. Методы определения макроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде». М.А. Клисенко 1992, том I, с.229.

- МУ № 3161-84 Методические указания по определению 4-хлор-2 метилфеноксиуксусной кислоты (2М-4Х) в воде, почве, растительном масле и продуктах питания методом тонкослойной хроматографии, утверждены 21.11.1984. МО микроколичеств пестицидов, Т. 1, М., Колос, 1992, с.349-352.

- МУ по определению тилта в растениях, почве и воде методом газожидкостной хроматографии № 3190-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача 03.01.1985. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 545-547.

- Методические указания по определению ацетала в воде, почве, картофеле, зерне, зеленой массе кукурузы и сои методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии № 4029-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.11.1985.

- Методические указания по определению раундапа в воде методом тонкослойной хроматографии № 4034-85, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.11.1985.

- МУ 4035-85 Методические указания по определению тиодана и продуктов его превращения в воде хроматографическими методами (дополнение к МУ 1883-78, МУ 2828-83), утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.11.1985.

- Методические указания по определению остаточных количеств хлорорганических пестицидов и продуктов их разложения (гамма - изомера ГХЦГ, альфа - изомера ГХЦГ, гептахлора, альдрина,  кельтана, ДДЭ, ДДД, ДДТ) в воде хроматографическими методами при совместном присутствии   № 4120-86, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 01.07.1986. Сборник Методы определения        микроколичеств пестицидов в  продуктах питания, кормах и внешней среде, М. Колос 1992, Том 1., с.11.

- МУ № 4334-87 Методические указания по определению ТМТД и продукта его превращения ТМТМ в воде, зерновых культурах и растительном материале методом тонкослойной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 21.06.1987. МО пестицидов. Киев, 1990 с.142-146.

- МУ № 4335-87 методические указания по определению этиленбисдитиокарбаматов (цинеб, манеб, поликарбоцин, марцин, купрацин-1) и продукта их превращения (этилентиомочевины) в воде и растительном материале методом тонкослойной хроматографии, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 08.07.1987. МО пестицидов, Киев, 1990, с.134-141.

- Временные методические указания по определению тарга в воде, почве и растениях сахарной свеклы методом газожидкостной хроматографии             №  4340-87, утверждены Министерством здравоохранения  СССР  08.07.1987.

- МУ № 4353-87 Методические указания по определению 2М-4ХМ, 2М-4ХП в воде, почве, и растительном масле методом тонкослойной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1987. МО микроколичеств пестицидов, Т.1 М., Колос, 1992, с352-359.

- МУ 4384-87 Методические указания по определению 2,4-ДМ и бутилового эфира 2,4-ДМ в воде и почве методом газожидкостной хроматографии, утверждены 08.06.1987.

- МУ по ускоренному определению трефлана в воде, почве, овощах, семенах и масле подсолнечника методом газожидкостной  хроматографии № 4414-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 22.07.1987. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 218-220.

- Методические указания № 4628-88 по газохроматографическому определению остаточных мономеров и неполимеризующихся примесей, выделяющихся из полистирольных пластиков, в воде, модельных средах и пищевых продуктах, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 04.07.1988.

- МУ по определению суми - альфа в воде, плодовых и овощных культурах хроматографическими методами № 5007-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос 1992, с..328-330.

- Методические указания по определению ТМТД продуктов его превращения в воде, зерновых культурах и растительном материале методом тонкослойной хроматографии № 5044-89, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1989. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с 393-395.

- МУ 6076-91 Временные методические указания по определению остаточных количеств трибенурон - метила в воде, почве, зерне и зеленой массе зерновых культур хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- Временные методические указания по определению глифосата и его метаболита аминометилфосфоновой кислоты в воде, почве, растительных культурах методом газожидкостной хроматографии № 6123-91, утверждены Министерством здравоохранения СССР 26.07.1991.

- МУ № 6154-91 Методические указания по определению имидаклоприда в воде, почве, сахарной свекле тонкослойной хроматографией, утверждены  Министерством здравоохранения СССР  29.07.1991. Сб.22 Ч.1 М., 1994, с.72-77.

- МУ 6216-91 Методические указания по определению хизалофоп - этила в воде газожидкостной хроматографией, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.

- МУ 6247-91 Методические указания по определению флюгликофена в воде, почве, растительном материале методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения 29.07.1991.

3.4.Радиоктивные вещества и другие источники ионизирующего излучения
- Инструктивно-методические указания по радиохимическим методам определения радиоактивности в объектах ветнадзора, утверждены Главным управлением ветеринарии Министерства сельского хозяйства СССР 24.08.1984.

- МПр.МН 11-2004 Ускоренный радиохимический метод пробоподготовки проб плодоовощной продукции для определения активности стронций-90 на бета-спектрометре Прогресс.

- МПр.МН 12-2004 Ускоренный радиохимический метод пробоподготовки проб зерна и продуктов его переработки для определения активности стронций-90 на бета-спектрометре Прогресс.

- МПР.МН 13-2004 Ускоренный радиохимический метод пробоподготовки проб молока и молочных продуктов для определения активности стронций-90 на бета - спектрометре Прогресс.

- Методика по определению поверхностной загрязненности различных поверхностей бета - активными радионуклидами, утверждена Белкоопсоюзом 19.11.1991.

- Методика экспрессного определения объёмной и удельной активности бета-излучающих нуклидов в воде, продуктах питания, продукции растениеводства и животноводства методом «прямого» измерения «толстых» проб (переработанная и дополненная).

- Методика радиационного контроля питьевой воды. Общие требования к порядку проведения и интерпретации результатов, утверждена заместителем Министра жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь 18.12.2003.

- Методика радиационного контроля питьевой воды. Общие требования к порядку проведения и интерпретации результатов, утверждена заместителем Министра жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь 18.12.2003.

- Методика определения объемной (удельной) активности сырья, материалов, готовой продукции предприятий Госкомпрома Республики Беларусь по радионуклидам цезия на радиометре РКГ-07П, утверждена председателем  Белстандарта Республики Беларусь 06.05.1993, утверждена заместителем председателя Госкомпрома Республики Беларусь 31.12.1992.

- Методика экспрессного радиометрического определения по гамма-излучению объёмной и удельной активности радионуклидов в воде, почве, продуктах питания, продукции животноводства и растениеводства, утверждена Министерством здравоохранения СССР 18.06.1990.

- МУК 2.6.1.11-8-3-2003 Методические указания по методам контроля Радиационный контроль. Стронций-90 и цезий-137. Пищевые продукты. Отбор проб, анализ и гигиеническая оценка.

-МУК 2.6.1.1194-03 Радиационный контроль. Стронций-90 и цезий-137. Пищевые продукты. Отбор проб,  анализ и гигиеническая оценка, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации  20.02.2003.

- МУК 4.3.2503-09 Стронций-90. Определение удельной активности в пищевых продуктах, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 23.04.2009.

- МУК РБ № 11-8-6-2002 Проведение радиационно-гигиенического обследования жилых и общественных зданий, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 05.08.2002.

-МИ 22-92 Методика по определению поверхностной загрязненности различных поверхностей бета - активными радионуклидами.

3.5.Физические факторы окружающей среды
- Методические указания по проведению измерений шума и вибрации в кабинах машиниста подвижного состава железнодорожного транспорта в эксплуатационных условиях. Регистрационный № ЦУВСС-10, утверждены  Главным санитарным врачом железнодорожного транспорта 03.12.1986 .

- Методические указания по мониторингу физических факторов окружающей среды на территории населенных мест республики. Методика мониторинга шума. МУ 11-7-4-97. Методика мониторинга вибрации: МУ 11-7-13-97.

- МУК РБ № 11-8-6-2002 Проведение радиационно-гигиенического обследования жилых и общественных зданий, утверждены Главным государственным  санитарным врачом Республики Беларусь 05.08.2002.

- МУ Измерение и гигиеническая оценка освещения рабочих мест МУ РБ № 11.11.12-2002, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 27.12.2007.

- МУ Порядок внедрения мониторинга шума и вибрации в населенных местах республики № 28-0101, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 02.05.2001.

- Методические указания по проведению измерений и гигиенической оценке шумов на рабочих местах № 1844-78, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 25.04.1978.

3.6. Прочие
- ВМУ 2480-81 Временные методические указания по определению омайта методами газожидкостной и тонкослойной хроматографии в почве, в воде и в растениях, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 22.10.1981.

- Методические указания Лабораторная диагностика сальмонеллёзов человека и животных, обнаружение сальмонелл в кормах, продуктах питания и объектах внешней среды, утверждены Министерством здравоохранения СССР. Москва, 1990.

- Методические указания по проведению санитарно-микробиологического контроля на хлебопекарных предприятиях, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 02.10.2002.

- Методические указания по санитарно-химическому исследованию детских латексных сосок и баллончиков сосок-пустышек, утверждены заместителем  начальника Главного технического управления Министерства здравоохранения СССР 19.10.1990.

- Методические указания по санитарно-химическому исследованию детских латексных сосок и баллончиков сосок-пустышек, утверждены заместителем  начальника Главного технического управления Министерства здравоохранения СССР 19.10.1990, п. 5.1.2 Изменение величины рН вытяжки.

- Методические указания по санитарно-гигиенической оценке резиновых и латексных изделий медицинского назначения, утверждены Министерством здравоохранения СССР 19.12.1986.

- Дополнение № 1 к Методическим указаниям по санитарно-гигиенической оценке резиновых и латексных изделий медицинского назначения, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 14.05. 2001 MP № 29 ФЦ/1683.

- Методические указания по санитарно-химическому исследованию детских латексных сосок и баллончиков сосок-пустышек, утверждены заместителем начальника Главного управления Министерства здравоохранения СССР  12.10.1990.

- Методические указания по санитарно-химическому исследованию детских латексных сосок и баллончиков сосок-пустышек, утверждены заместителем начальника Главного технического управления Министерства здравоохранения СССР 19.10.1990. п. 5.1.2 Изменение величины рН вытяжки.

- Методические указания по санитарно-химическому исследованию детских латексных сосок и баллончиков сосок-пустышек, утверждены заместителем начальника Главного управления Министерства здравоохранения СССР  12.10.1990,  п. 6.1 определение антиоксиданта агидола-2 (2,2 - метиленбис-6-трет-бутил-4 метилфенол) хроматографией в тонком слое сорбента.

- Определение прометрина в почве, воде и растительном материале тонкослойной хроматографией, утверждены Министерством сельского хозяйства СССР. МО микроколичеств пестицидов. М., Колос,1977, с.262-264.

- Методы санитарно-химических исследований полимерных материалов, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  20.10.1976.

- Санитарная охрана почвы населенных мест под редакцией В. А. Горбова, А.С. Пероцкой и др М., 1963, с.131-134.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989, с.233. Определение ртути в почве.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический  анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989, с.233. Определение капролактама.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989, с.229. Определение кобальта в почве.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический  анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989, .c. 59-61. Определение кобальта.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический  анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989, с.116-117. Диметилтерефталат (диметиловый эфир терефталевой кислоты).

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия, 1989, c 50-51.Определение железа.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия 1989, c 51-53. Определение кадмия и стронция.

- Справочник. М.Т.Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, Химия 1989, c.107-108. Карбоновые кислоты (уксусная, пропионовая,  изомасляная, масляная, изовалериановая, валериановая).

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде,  Москва, Химия 1989, с.59-61. Медь. 

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, 1989, с.196-199. Метионин. Фотометрический метод с нитропруссидом натрия.

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, 1989, c. 59-61.Определение никеля.

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, 1989, с. 65-66.Олова хлорид.

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, Москва, 1989, c. 71-73. Тетраэтилсвинец (ТЭС) атомно-абсорбционный метод.

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде. Москва.: Химия, 1989, с.337-338,с.343-345. МВИ концентрации толуола в почве.

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А.Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде. М.: Химия, 1989, с.336-337. МВИ концентрации бензина (топливного) в почве.

- Справочник. М.Т. Дмитриев, Н.И.Казнина, И.А. Пинигина Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде. М.: Химия, 1989, с.341-343. МВИ концентрации стирола, п-ксилола.

- МУ 1.1.037-95 Биотестирование продукции из полимерных и других  материалов. Методические указания, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 20.12.1995.

- МУ 2.1.2.1829-04 Санитарно-гигиеническая оценка полимерных и полимерсодержащих строительных материалов и конструкций, предназначенных для применения в строительстве жилых, общественных и промышленных зданий, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 06.01.2004.

- МУК 2.3.3.052-96 Санитарно-химическое исследование изделий из полистирола и сополимеров стирола, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 15.03.1996.

- МУК 2.3.3.052-96 Санитарно-химическое исследование изделий из полистирола и сополимеров стирола, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 15.03.1996. Газохроматографический метод определения стирола, нитрила акриловой кислоты, метилового эфира метакриловой кислоты, этилбензола и других неполимеризующихся примесей в воде, контактировавшей с полистирольными пластиками.

- МУК 4.1/4.3.1485-03 Гигиеническая оценка одежды для детей, подростков и взрослых, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 29.06.2003.

- МУК 4.1/4.3.2038-05 Санитарно - эпидемиологическая оценка игрушек, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 19.12.2005.

-Методические указания МУК 4.2.796-99 Методы санитарно-паразитологических исследований, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 22.12.1999.

- Методические указания МУК 4.2.801-99 Методы микробиологического контроля парфюмерно-косметической продукции, утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 27.12.1999.

- МУ 11-10-12-97 Методические указания по гигиенической оценке искусственных и синтетических волокон, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 13.08.1997.

- Методические указания № 11-11-15 РБ 2002 Порядок и организация проведения гигиенической экспертизы производственной и специальной одежды. Показатели гигиенической безопасности и методы определения, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 30.12.2002.

- Методические указания № 11-12-25-96 по определению нитрила акриловой кислоты в вытяжках (потовая жидкость) из волокна «нитрон Д» методом газожидкостной хроматографии, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 03.07.1996.

-Методические указания № 11-12-26-96 по определению диметилформамида в вытяжках (потовая жидкость) из волокна «Нитрон Д» методом газожидкостной хроматографии, утверждены постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 03.06.1996.

- Методические указания по определению формальдегида в вытяжках (потовая жидкость) из волокна «нитрон Д» методом газовой хроматографии № 11-12-28-96, утверждены Министерством здравоохранения Республики Беларусь 03.06.1996.

- Методические указания № 11-13-1-1997 Методы испытания противомикробной активности антисептиков профилактического назначения,  утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 16.07.1997.

- МУ по контролю работы паровых и воздушных стерилизаторов № 15/6-5, утверждены Министерством здравоохранения СССР 28.02.1991.

- МУК. 44.1.346-96 Методика определения концентраций аминометил-6-хлорбензойной кислоты (хлорамина), утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача Российской Федерации  08.06.1996 (№1).

- МУ № 942-72 МУ по определению перехода органических растворителей из полимерных материалов в контактирующие с ними воздух, модельные растворы, сухие и жидкие пищевые продукты, утверждены заместителем Главного санитарного врача СССР 30.03.1972.

- МУ 1554-76 Определение фталофоса, его метаболитов и промежуточных продуктов синтеза (фталимида, оксиметилфталимида и хлорметилфталимида) в биологических субстратах, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.12.1976.

- МУ по определению остаточных количеств хлорсодержащих пестицидов (гексахлорбензола, альфа и гамма-изомеров ГХЦГ, ДДЭ,ДДД,ДДТ) в почве методом газожидкостной хроматографии № 1766-77, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 12.10.1977. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. ч. 9, М. 1978.

- МУ 1785-77 Методические указания по определению ДДВФ в тканях животных методом хроматографии в тонком слое, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 18.11.1977.

- МУ 1790-77 МУ по определению микроколичеств трефлана и нитрофора, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.11.1977.

- МУ № 1792-77 Методические указания по определению хлорорганических пестицидов и полихлорбифенилов при их совместном присутствии в объектах внешней среды, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 18.11.1977. Ч.9 том 1, с.1-17.

- МУ 1799-77 Методические указания по определению карбофоса в почве методом хроматографии в тонком слое, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 18.11.1977.

- МУ № 1856-78 Санитарно-химическое исследование стальной эмалированной  посуды, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 02.06.1978.

- МУ по определению фунгицида байлетона методом тонкослойной хроматографии в почве, кормах, зеленных листьях в плодах томатов и огурцов № 2068-79, утверждены 19.10.1979, ч. 11 с. 159.

- Методические указания по определению метатиона в органах и тканях животных газожидкостной хроматографией № 2075-79, утверждены  Министерством здравоохранения СССР 19.10 1979.

- Методические  указания по определению актеллика в растительном  материале, почве и воде хроматографией в тонком слое и на газовом хроматографе № 2085-79, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.10.1979. Сборник   Методические указания по определению микроколичеств пестицидов в  продуктах питания, кормах и внешней среде,  Москва, часть  11, 1981, с. 296.

- МУ 2090-79 МУ по газохроматографическому определению бентазона в почве и растениях, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.10.1979.

- МУ 2097-79 Методические указания по определению остаточных количеств дурсбана в растительном материале, почве и воде тонкослойной и газожидкостной хроматографией, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.10.1979.

- МУ 2130-80 МУ по определению остаточных количеств феназона в почве, воде, свекле и растительных объектах газожидкостной хроматографией, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Ч. 11, М. 1981, с.234-241.

- МУ 2136-80 Методические указания по определению ДДВФ в молоке, органах и тканях животных методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 28.01.1980.

- МУ 2139-80 Методические указания по определению дуала в растительном материале, почве и воде хроматографией в тонком слое, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.01.1980.

- Методические указания по определению остаточных количеств дурсбана в воде, почве, лесной растительности и биосредах методом хроматографии в тонком слое (дополнение к № 2097-79), утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 06.08.1981.

- МУ по определению ДДТ и др. хлорорганических и симм - триазиновых пестицидов при совместном их присутствии в почве методом тонкослойной хроматографии № 2433-81, утверждены Министерством здравоохранения СССР 06.08.1981. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. ч. 13, М. 1983, с.12.

- МУ по определению бетанала в воде, почве, сахарной свекле методом  газожидкостной хроматографии № 2837-83, утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.08.1983. МО определения микроколичеств пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде. Том 1, Москва, ВО Колос, 1992, с. 368-370.

- Методические указания № 3182-84 Методические указания по микробиологическому контролю в аптеках, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.12.1984.

-Дополнение к методическим указаниям № 3182-84, утверждены Министерством здравоохранения СССР 11.09.1990.

- Методические указания по идентификации гамма - ГХЦГ, его изомеров (альфа-, бета- и сигма - ГХЦГ) и метаболитов (полихлорированных фенолов) в биологических жидкостях (крови), органах, тканях и субклеточных фракциях, печени теплокровных животных методом тонкослойной хроматографии № 3194-85, утверждены Министерством здравоохранения СССР 03.01.1985.

- Методические указания № 4077-86 по санитарно-химическому исследованию резин и изделий из них, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, утверждены заместителем Главного государ-ственного санитарного врача СССР 10.03.1986.

- МУ 4149-86 Методические указания по осуществлению государственного санитарного надзора за производством и применением полимерных материалов класса полиолефинов, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 29.09.1986.

- МУ № 4325-87 Методические определения по определения гоала в почве, эфиромасличных растениях и эфирных маслах методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1987. МО микроколичеств пестицидов. М., Колос, Т.1 1992, с.232.

-МУ 4331-87 Методические указания по определению фунгицида импакта в почве, воде, зеленой массе и зерне хроматографическими методами, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.07.1987.

- Методические указания 4383-87 Методические указания по определению 2,4-Д и аминной соли в почве методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.06.1987.

- МУ 4395-87 Методические указания по гигиенической оценке лакированной консервной тары, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.06.1987.

- Методические указания на измерение концентрации аэрозолей  преимущественно фиброгенного действия № 4436-87, утверждены Министерством здравоохранения СССР 18.11.1987.

- МУ 4660-88 Методические указания по определению тилта в почве и зерне методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 14.07.1988.

- МУ 5105-89 Методические указания по фотометрическому измерению содержания акрилонитрила на коже № 5105-89, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.09 1989.

- Методические указания по фотометрическому измерению содержания свинца на коже № 5126-89, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.09.1989. Вып.1.МП Papor, Москва, 1992.

- МУ 5129-89 Методические указания по фотометрическому измерению содержания смазочных масел на коже, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 28.09.1989. Вып.1.МП Papor, Москва, 1992.

-МУ 5143-89 Методические указания по газохроматографическому измерению содержания бензола, толуола, ксилола на коже, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  28.09.1989.

-Методические указания Микробиологический контроль в аптеках. Дополнение к МУ 3182-84, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.12.1984.

- МУ 5125-89 Методические указания по фотометрическому измерению концентраций ртути на коже и спецодежде, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  28.09. 1989. Вып.1.МП Papor, Москва, 1992.

- МУ по определению тебуконазола в почве, растительном материале, воде хроматографическими методами № 5350-91, утверждены Министерством здравоохранения СССР 26.02.1991. МУ по определению микроколичеств пестицидов в продуктах питания кормах и внешней среде. Сб.20, Ч.2 Киев. 1995.

-МУ 6186-91 Временные методические указания по газохроматографическому определению титуса в почве, зеленой массе, воде, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.07.1991.


4.Перечень МР
4.1.Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух
- Методические рекомендации по фотометрическому определению  фталевого ангидрида в атмосферном воздухе. Сборник временных отраслевых методик для определения загрязняющих веществ  в атмосферном  воздухе в районах размещения предприятий нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности, М, 1985, под редакцией проф. Дмитриева, с.304.

- МР 01.022-07 Газохроматографическое определение ацетальдегида, ацетона, метилацетата, этилацетата, метанола, изопропанола, этанола, м-пропилацетата, н-пропанола, изобутилацетата, бутилацетата, изобутанола, н-бутанола, выделяющихся в воздушную среду из материалов различного состава, утверждены Главным врачом ФГУЗ ФЦГиЭ Роспотребнадзора 28.05.2007.

- МР № 01.023-07 Газохроматографическое определение гексана, гептана, бензола, толуола, этилбензола, м-,о-,п-ксилолов, изопропилбензола, н-пропилбензола, стирола, α-метилстирола, бензальдегида в воздухе из замкнутого объема, содержащего материалы различного состава, утверждены Главным врачом ФГУЗ ФЦГиЭ Роспотребнадзора 28.05.2007.

- Методические рекомендации № 26-0101 Применение ультрафиолетового бактерицидного излучения для обеззараживания воздуха и поверхностей в лечебно-профилактических учреждениях, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 01.06.2001.

- МР № 29ФЦ/2688-2003Экспресс-метод оценки токсичности проб воздуха по водорастворимым компонентам с использованием в качестве тест -объекта спермы крупного рогатого скота. Методические рекомендации, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача РФ               30.05.2003.

-МР № 30-15-82 Методические рекомендации по определению хлористого винила в воздухе и воде методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.01.1982.

-МР № 1511-76 Методические рекомендации по спектрофотометрическому определению сложных эфиров фталевой кислоты, мигрирующих из поливинилхлоридных пластмасс в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.10.1976. 

- МР № 3315-82 Определение формальдегида в воздухе, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 20.01.1982.

4.2.Пищевые продукты и сырье
- Рекомендации к изучению питания организованных контингентов населения, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача БССР 21.10.1974.

- Методические рекомендации по мониторингу содержания йода в йодированной поваренной соли, утверждены постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 14.07.2000.

- МР 01.015-07 Экспресс - определение сакситокина в моллюсках с помощью тест-системы «Ridascreen FAST PSP (Saxitoxin) производства фирмы R-Biopharm AG, Германия, утверждены Главным врачом Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека 15.06.2007.

- Методические рекомендации № 11-14/9-6 по бактериологическому контролю грудного молока, утверждены Министерством здравоохранения СССР 28.04.1984.

- Методические рекомендации по определению хрома в овощных консервах МУ  11/98-74, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 19.11.1974.

- Методические рекомендации по определению флудиоксанила (максима, целеста) в растительных объектах и почве методом тонкослойной  хроматографии № 30-97,утверждены Укргосхимкомиссией 19.12.1997.  Сборник Методические указания по определению микроколичеств   пестицидов в продуктах питания, кормах и внешней среде, Киев 2001, сборник № 32, с.92.

-МР № 124-0010 Гигиеническая оценка изделий из полистирола и полипропилена, предназначенных для упаковки и хранения пищевых продуктов, утверждены Министерством здравоохранения Республики Беларусь 13.11.2000.

4.3.Вода централизованного водоснабжения,  поверхностные и сточные воды
- Методические рекомендации. Подготовка проб природных вод для  измерения суммарной альфа -  и бета - активности, утверждены ЦМИИ  ГНМЦ  ВНИИФТРИ Госстандарта РФ 28.02.1997.
   
-Методические рекомендации № 01.024-07 Газохроматографическое определение гексана, гептана, ацетальдегида, ацетона, метилацетата, этилацетата, метанола, изопропанола, акрилонитрила, н-пропанола, н-пропилацетата, бутилацетата, изобутанола, н-бутанола, бензола, толуола, этилбензола, м-, о- и п-ксилолов, изопропилбензола, стирола, альфа-метилстирола в водных вытяжках из материалов различного состава, утверждены Главным врачом Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека 28.05.2007.

- МР 01.025-07 Газохроматографическое определение диметилфталата, диметилтерефталата, диэтилфталата, дибутилфталата, бутилбензилфталата, бис(2-этилгексил)фталата и диоктилфталата в водных вытяжках из материалов различного состава, утверждены Главным врачом Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека 28.05.2007.

- МР № 29 ФЦ/828 Газохроматографическое определение массовой концентрации гексана, гептана, ацетальдегида, ацетона, метилацетата, этилацетата, метанола, изопропанола, акрилонитрила, н-пропанола, бутилацетата, изобутанола, н-бутанола, бензола, толуола, этилбензола, м-, о- и п-ксилолов, изопропил-бензола, стирола, альфа-метилстирола в водных вытяжках из полимерных материалов различного состава, утверждены Главным врачом Федерального центра Госсанэпиднадзора Минздрава России 18.03 2005.

- МР № 29-15-82 Методические рекомендации по определению винилацетата в воде методом газожидкостной хроматографии, утверждены постановлением Министерства здравоохранения СССР 20.01.1982.

-МР № 30-15-82 Методические рекомендации по определению хлористого винила в воздухе и воде методом газожидкостной хроматографии, утверждены Министерством здравоохранения СССР 20.01.1982.

- Методические рекомендации № 120-9811 Методика по определению колифагов в водных объектах.

- Методические рекомендации. Методики по санитарно-вирусологическому контролю питьевой воды и оценке ее эпидемической безопасности (для системы централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения) № 136-9811, утверждены заместителем Министра здравоохранения Республики Беларусь18.05.1999.

- МР 1328-75 Методика определения капролактама в воде, воздухе и  биологических средах, утверждена заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 07.08.1975.

-МР № 1503-76 МР по определению гексаметилендиамина в воде при санитарно-химических исследованиях полимерных материалов,  применяемых в пищевой и текстильной промышленности, утверждены  заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  23.09.1976.

- МР № 1516-76 по определению акрилонитрила в водных растворах при санитарно-химических исследованиях резин, волокон и других полимерных материалов, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 20.10.1976.

- МР № 1849-78 Определение формальдегида в водных вытяжках и модельных средах, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 10.05.1978.

- МР № 1870-78 Методические рекомендации по меркуриметрическому определению малых количеств винилацетата в воде, водно-спиртовых растворах и пищевых продуктах, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 30.06.1978 (определение  винилацетата в модельных средах - 2% уксусной кислоте, 0,3 % молочной  кислоте и 40% - 90% этаноле).

- МР № 1870-78 Методические рекомендации по меркуриметрическому определению малых количеств винилацетата в воде, водно-спиртовых растворах и пищевых продуктах, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 30.06. 1978.

- Методические рекомендации по обнаружению, идентификации, определению содержания афлатоксинов в пищевых продуктах  № 2273-80, утверждены Министерством здравоохранения СССР 10.01.1980.

- МР 2915-82 Методические рекомендации по определению винилацетата в воде методом газожидкостной хроматографии, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 20.01.1982.

- МР № 2964-84 Методические рекомендации по обнаружению, идентификации и определению содержания зеараленона в пищевых продуктах, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  23.01.1984.

4.4.Радиоктивные вещества и другие источники ионизирующего излучения
- Методические рекомендации по выполнению измерений на сцинциляционном гамма - спектрометре. Активность радионуклидов в объемных образцах, утверждены директором Центра метрологии ионизирующих излучений НПО «ВНИИФТРИ» 15.10.1993.

- Методические рекомендации. Подготовка проб природных вод для  измерения суммарной альфа - и бета - активности, утверждены ЦМИИ  ГНМЦ ВНИИФТРИ Госстандарта Российской Федерации 28.02.1997.

4.5.Физические факторы окружающей среды
- Методические рекомендации № 28-0101 Порядок внедрения мониторинга шума и вибрации в населенных местах республики, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 02.05.2001.

- Методические рекомендации 105-9807-99 Методика по гигиенической оценке производственных источников ультрафиолетового излучения, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 18.05.1999.

- МР по проведению лабораторного контроля за источниками электромагнитных полей неионизирующей части спектра (ЭМП) при осуществлении государственного санитарного надзора № 2159-80.

- МР 2946-83 Методические рекомендации по измерению импульсной локальной вибрации, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 19.12.1983.

4.6. Прочие
- Методические рекомендации. Оценка санитарно-бактериологического состояния грязей различных типов, утверждены заместителем  начальника Главного управления лечебно-профилактической помощи Министерства здравоохранения СССР 12.03.1985.

- Методические рекомендации Обнаружение и идентификация PseudomonasAeruginosa в объектах окружающей среды (пищевых продуктах, воде, сточных жидкостях), утверждены Министерством здравоохранения СССР 24.05.1984.

- МР Гигиеническая оценка резин, резинотканевых материалов и изделий из них культурно-бытового и спортивно-туристического назначения утверждены Министерством здравоохранения УССР 19.02.1987.

- МР Сбор, обработка, хранение и транспортировка материалов для лабораторной диагностики вирусных инфекций Минск 1983.

- Методические рекомендации Бактериологические питательные среды, приготовление и контроль (Среды общего назначения и специальные среды для энтеробактерий и вибрионов), утверждены Министерством здравоохранения БССР 18.03.1983. 

- Методические рекомендации. Идентификация грамотрицательных не ферментирующих глюкозу бактерий, утверждены Министерством здравоохранения СССР 14.05.1985.

- Методические рекомендации  Контроль  за загрязнением свинцом, озоном и окислами азота рентгеновских кабинетов лечебно-профилактических учреждений, утверждены Министерством здравоохранения РСФСР 20.09.1983.

- Методические рекомендации № 01.024-07 Газохроматографическое определение гексана, гептана, ацетальдегида, ацетона, метилацетата, этилацетата, метанола, изо-пропанола, акрилонитрила, н-пропанола, н-пропилацетата, бутилацетата, изобутанола, н-бутанола, бензола, толуола, этилбензола, м-, о- и п-ксилолов, изопропилбензола, стирола, альфа-метилстирола в водных вытяжках из материалов различного состава, утверждены Главным врачом Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Роспотребнадзора        28. 05.2007.

- МР 01.025-07 Газохроматографическое определение диметилфталата, диметилтерефталата, диэтилфталата, дибутилфталата, бутилбензилфталата, бис(2-этилгексил)фталата и диоктилфталата в водных вытяжках из материалов различного состава, утверждены Главным врачом Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Роспотребнадзора 28.05.2007.

- МР 01.025-07 Газохроматографическое определение диметилфталата, диметилтерефталата, диэтилфталата, дибутилфталата, бутилбензилфталата, бис(2-этилгексил)фталата и диоктилфталата в водных вытяжках из материалов различного состава, утверждены Главным врачом Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Роспотребнадзора 28.05.2007.

-МР № 28-6/39 Серологические методы диагностики риккетсиозов, утверждены Министерством здравоохранения СССР 08.12.1987.

- МР №29 ФЦ/394-2002 Экспресс-метод оценки общетоксического и кожно-раздражающего действия парфюмерно-косметической продукции in vitro (на культуре подвижных клеток), утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача Российской Федерации, 29.01.2002.

- МР № 29ФЦ/4746 Оценка токсичности товаров бытовой химии. Экспресс-метод оценки токсичности моющих средств с использованием в качестве тест-объекта спермы крупного рогатого скота, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача РФ 27.12.2001.

- Рекомендации № 000048 по ускоренным методикам индикации бактерий группы кишечной палочки при санитарно-бактериологическом исследовании смывов, утверждены Министерством здравоохранения БСССР 29.12.1980.

- Методические рекомендации Клиника, диагностика и лечение рецидивирующей герпетической инфекции №39-9903, утверждены Министерством здравоохранения Республики Беларусь 02.07.1999.

- Рекомендации по организации и проведению контроля качества бактериологических исследований №4-06/3824, утверждены Министерством здравоохранения БССР 27.11.1987.

-МР № 117-9711-98 по экспериментальной оценке средств и изделий для накожного применения, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь10.02.1998.

- МР № 124-0010 Гигиеническая оценка изделий из полистирола и полипропилена, предназначенных для упаковки и хранения пищевых продуктов, утверждены Министерством здравоохранения Республики Беларусь 13.11.2000.

- Методические рекомендации № 138-9712 Анаэробная инфекция, Этиология, патогенез, антибактериальная терапия, утверждены Министерством здравоохранения Республики Беларусь 20.03.1998. 

- МР 1436-76. Методические рекомендации к определению дифенилолпропана, а также некоторых фенолов в его присутствии, при санитарно-химических исследованиях изделий из полимерных материалов, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР          02.07.1976. 

- МР № 1511-76 Методические рекомендации по спектрофотометрическому определению сложных эфиров фталевой кислоты, мигрирующих из поливинилхлоридных пластмасс в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.10.1976. 

- МР № 1516-76 по определению акрилонитрила в водных растворах при санитарно-химических исследованиях резин, волокон и других полимерных материалов, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.10.1976.

- МР № 1941-78 Методические рекомендации по определению хлористого винила в поливинилхлориде и полимерных материалах на его основе, в модельных средах, имитирующих пищевые продукты, в продуктах питания, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 07.12.1978.

- МР № 1948-78 Методические рекомендации по определению хлористого винила в поливинихлориде и полимерных материалах на его основе, в модельных средах, имитирующих пищевые продукты, в продуктах питания, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 07.12.1978.

- МР № 3900-85 Определение формальдегида с ацетилацетоновым реактивом, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 31.05.1985.

5.Руководства
5.1.Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух
- Руководство по эксплуатации АПИ.840.087 ТО (определение углерода оксида).

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы, утверждены Министерством здравоохранения СССР, Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии, 1991.

- РД 52.04.186-89.Руководство по контролю загрязнения атмосферы  М. 1991. МВИ массовой концентрации взвешенных частиц (пыль) № 4.11. с. 588-589.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. МВИ концентрации оксида азота фотометрическим методом с сульфаниловой кислотой и 1-нафтил-амином. 

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. МВИ концентрации фторида водорода фотометрическим методом.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. МВИ концентрации пыли (взвешенных частиц) гравиметрическим методом.

-  РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Москва 1991. МВИ концентрации диоксида серы фотометрическим методом.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Свинец и кадмий в атмосферном воздухе и осадках (метод атомно - абсорбционной спектрофотометрии с беспламенной атомизацией), п.4.6., с.559-562.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы, с.84 Определение двуокиси серы (метод с хлоридом бария), п.5.2.1.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы, М. 1991. Аммиак: отбор проб в барботеры. п. 5.2.1.1.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Диоксид азота: отбор проб в барботеры, п. 5.2.1.6.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Хлор: отбор проб в барботеры, п. 5.2.3.4.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы.  Хлорид водорода: отбор проб на пленочный сорбент, п.5.2.3.6., с.129-132.

-. РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Соединения фосфора (фосфорный ангидрид и фосфорная кислота), п. 5.2.4.

-. РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы, п. 5.2.5.2., с.138-142. Железо,  кадмий, кобальт, марганец, медь, никель, свинец, хром, цинк (атомно-абсорбционный метод).

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Марганец, п.5.2.5.3.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Марганец (атомно-абсорбционный метод), с. 138-142.

- РД 52.04.186-89.Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Свинец и его соединения, прил.5.2.5.7.

- РД 52.04.186-89.Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Свинец (атомно-абсорбционный метод), с.138-142.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Хром (VI), п. 5.2.5.10.

- РД 52.04.186-89.Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Хром (атомно-абсорбционный метод), с.138-142.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Цинк, п.5.2.5.11.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Цинк (атомно-абсорбционный метод), с.138-142.

- РД  52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Пыль (взвешенные частицы), п.5.2.6.

- РД 52.04.186-89Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Диоксид серы: отбор проб в барботеры, (формальдегидно - парарозанилиновый) (ФАП) метод, п.5.2.7.1.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы. с.196 – 202.  Диоксид серы: отбор проб на пленочный сорбент,  №5.2.7.2.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Сероводород: отбор проб в барботеры,  п. 5.2.7.4.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Сероуглерод: отбор проб на пленочный сорбент, п.5.2.7.5., с.209-213.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Серная кислота и сульфаты (турбидиметрический метод), п.5.2.7.7.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Определение ацетона (ГХ-метод), п.5.3.3.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Фенол: отбор проб на пленочный сорбент (метод с 4- аминоантипирином), п.5.3.3.4, с.261-264.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Фенол: отбор проб в барботеры (метод с паранитроанилином), п.5.3.3.5.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Формальдегид (метод с фенилгидразином), п.5.3.3.6.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Формальдегид (метод с ацетилацетоном), п.5.3.3.7.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Формальдегид (но-парарозанилиновый (ФАП) метод), п.5.3.3.7.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. МВИ ароматических углеводородов в атмосферном воздухе, №5.3.5.1.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения атмосферы,  №5.3.5.2. с. 297-303 Хлорированные углеводороды: четыреххлористый углерод, хлороформ, трихлорэтилен и тетрахлорэтилен (газохроматографический метод с экстракцией).

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Определение сажи, п.5.3.8.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Электрохимический метод (газоанализаторы «Палладий-2М» и «Палладий-3»). Оксид углерода, п.6.5.2.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Оксид и диоксид азота из одной пробы.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы утверждены Министерством здравоохранения СССР 16.05.89.Ваннадий. с. 135-138.

- РД 52.04.186-89 Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Изопропанол, с.254-257.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы. Уксусная кислота. Одноосновные карбоновые кислоты С1 – С9, с.257-261.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения  атмосферы. Кислота пропионовая, масляная, валериановая. Одноосновные карбоновые кислоты, с. 257-261.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы утверждены Министерством здравоохранения  СССР 16.05.89. Ртуть: отбор проб в барботеры (атомно-абсорбционный метод), с. 156-159.

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы, утверждены Министерством здравоохранения СССР 16.05.89 М., 1991г. с.226-228. Цианид водорода (цианистый водород).

- РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы.  Формальдегид, с.267-270, 271-273.

- РД 52.04.186-89.Руководство по контролю загрязнения атмосферы.  Твердые частицы суммарно (недифференцированная по составу пыль), с.181-183.

- РД 52.04.186-89  Руководство по  контролю загрязнения атмосферы, утверждены ГГСВ СССР 16.05.1989. Диоксид азота: отбор проб в барботеры. Оксид азота: отбор проб в барботеры. Аммиак: отбор проб в барботеры. Хлорид водорода: отбор проб на пленочный сорбент. Серная кислота и сульфаты (турбидиметрический метод). Серы диоксид: отбор проб в барботеры (формальдегидно - парарозанилиновый метод). Железо, кадмий, кобальт, магний, марганец, мель, никель, свинец, хром, цинк (атомно-абсорбционный метод). Пыль (взвешенные частицы). Фенол: отбор проб в барботеры. Формальдегид (метод с фенилгидразином). Хлор: отбор проб в барботеры.

- Практическое руководство. Методы определения вредных веществ в воздухе. Москва: Медицина, 1966. Быховская М.С., Гинзбург  С.Л., Хализова О.Д., с.495.

- Руководство по методам определения веществ в атмосферном воздухе Т.В. Соловьева, В.А. Хрусталева. Москва, Медицина. 1974.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, под редакцией Т.В.Соловьевой, В.А.Хрусталева. Определение хлористого водорода, сероуглерода, аммиака, метилметакрилата,  метилакрилата, гексаметилендиамина, диметилформамида,  капролактама,  толуилендиизоционата, эпихлоргидрина, окиси этилена, сернистого ангидрида, фосфорного агидрида.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение сложных эфиров (амилацетата,  бутилацетата, винилацетата, метилацетата, этилацетата) с солянокислым гидроксиламином, с.199-201.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе,1974, Т.В. Соловьева, В.А. Хрусталева, с. 281-285 (сажа).

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе Т.В. Соловьева, В.А. Хрусталева, 1974. Определение акролеина с 4-гексилрезорциеном.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Спектрофотометрический метод определения дивинила в присутствии альфаметилстирола и изопропилбензола (1,3-бутадиен), с.268-270.

- Руководство по методам определение вредных веществ в атмосферном воздухе, Т.В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение гексаметилендиамина.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение диметилформамида с динитрохлорбензолом, с.257-259.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева  М., Медицина, 1974. Определение диметилформамида в воздухе.

- Руководство по методам определение вредных веществ в атмосферном воздухе, Т.В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Спектрофотометрическое определение 1,4-нафтохинона и 2,3-дихлор-1,4-нафтохинона, с.277-279.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение азотной кислоты по иону водорода, с.77.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение хлористого водорода и соляной кислоты с нитратом серебра, с.42-43.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974.Определение капролактама, с.260-262.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, Москва, Медицина, 1974. Определение карбофоса с молибдатом аммония, с.84-85.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе,  Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, Москва, Медицина, 1974. Определение окиси этилена по формальдегиду, с.263-265.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение эпихлоргидрина по формальдегиду, с.172-174.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение метилметакрилата по формальдегиду, с.204-206.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974.Определение метилакрилата по формальдегиду, с.206-209.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение монометиланилина с хлорамином, с.249-251.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение циклогексанона с фурфуролом, с.223-225.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение хлорофоса, с.176-177.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т.В.Соловьева, В.А.Хрусталева, Москва, Медицина,1974. Определение хлоропрена, с.178-179.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение фенола, с.194-197.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение толуилендиизоционата с альфа нафтолом, с.265-267.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974.Тиофен  (тиофуран), с.267-268.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева, М., Медицина, 1974. Определение тетрагидрофурана с парадиметиламинобензальдегидом, с.206-209.

- Руководство по методам определения вредных веществ в атмосферном воздухе, Т. В. Соловьева, В. А. Хрусталева Мединцина, 1974. Определение аммиака в воздухе с реактивом Несслера колориметрическим методом.

- Руководство по контролю загрязнения атмосферы, утверждено Госкомитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министерством здравоохранения СССР, июнь 1978. Ленинград, Гидрометеоиздат, 1979, с.159-161. Определение свинца (метод с хроматом калия).

- Руководство по контролю загрязнения атмосферы, утверждено Госкомитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министерством здравоохранения  СССР, июнь 1978, Л., Гидрометеоиздат, 1979г.с.100-102. Определение сероуглерода.

- Руководство по контролю загрязнения атмосферы, утверждено Госкомитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министерством здравоохранения СССР, июнь 1978, Ленинград, Гидрометеоиздат, 1979, с. 183-185. Определение  формальдегида.

- Практическое руководство под редакцией О.Д.Хализовой 1966. Методы определения  циклогексанона в воздухе.


5.2.Пищевые продукты и сырье
- Руководство. Р 4.1.1672-03 Руководство по методам контроля качества и безопасности биологически активных добавок к пище (определение массовой концентрации хинина), утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 30.06.2003.


5.3.Вода централизованного водоснабжения,  поверхностные и сточные воды

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши под редакцией А.Д. Семёнова, Гидрометеиздат, Л-1977. МВИ концентрации хрома (III) и хрома (VI) фотометрическим методом с дифенилкарбазидом.

- Аналитическая химия промышленных сточных вод. Ю.Ю. Лурье 1984, п. 5.2. Запах воды.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши. Под редакцией А.Д. Семенова Гидрометеоиздат, 1977. (хром, вода питьевая, расфасованная в емкости).

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши под редакцией А.Д. Семенова Ленинград, 1977, с.265-267. Определение кремнекислоты.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши. Под редакцией  А.Д.Семенова. Гидрометеоиздат 1977 . Определение ПАВ, кадмия, никеля, ртути.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши под редакцией А.Д. Семенова Гидрометеоиздат Ленинград 1977.Фотометрическое определение в виде желтой кремневой кислоты.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши, под редакцией А.Д. Семенова, 1977, с. 88-90. Кальций. Титрометрическое определение с комплексоном III.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши  под редакцией А.Д. Семенова, 1977, с.28-30. Цветность.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши  под редакцией А.Д. Семенова, 1977, с.329-333. МВИ окисляемости пер-манганатной титриметрическим методом.

- РД 52.24.28-86. Руководящий документ. Методические указания по атомно-абсорбционному электротермическому определению тяжелых металлов (кадмия, свинца, цинка, серебра, меди, марганца, хрома, кобальта, никеля) и бериллия в природных и очищенных сточных водах, утверждены  Госкомприроды СССР 07.06.1990.

5.4. Прочие
- Руководство по дезинфекции, дезинсекции и дератизации,  под редакцией Вашкова В.И., изд. Медгиз, 1952, с. 538. Содержание активного хлора в дезсредствах.

- Ю.Ю. Лурье Аналитическая химия промышленных сточных вод Москва, Химия,1984.Раздельное определение различных гликолей и глицерина методом адсорбционной хроматографии.

- Руководство по химическому анализу поверхностных вод суши под редакцией А.Д. Семёнова, Гидрометеиздат, Л-1977. МВИ концентрации хрома (III) и хрома (VI) фотометрическим методом с дифенилкарбазидом.

6.Технические условия, ТКП 
6.1.Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух
-Технические условия на методы определения аэрозоля едких щелочей в воздухе. Методические указания по измерению концентрации вредных веществ в воздухе рабочей зоны, выпуск 10, М.-1988, с.49-55.

- ТУ № 568-65 на метод определения в воздухе свободной двуокиси кремния в присутствии силикатов, утверждены Министерством здравоохранения СССР 29.12.1965.

- Технические условия на метод определение неозона Д (фенил - В- нафтиламина) в воздухе № 803-69, утверждены заместителем Главного санитарного врача СССР 16.05.1969.

- Технические условия на метод определения аэрозоля едких щелочей в воздухе, № 1024-73 утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача  СССР 02.04.1973.Методы определения вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Выпуск 10. М.:1974, с.34-36.

-ТУ на метод определения содержания аэрозоля серной кислоты в присутствии сульфатов № 1031-73, утверждены заместителем Главного санитарного врача СССР 02.04.1973.

- Технические условия на метод определения бензола, толуола, о-, м-, п-ксилола, этилбензола, ацетона, циклогексана, этилацетата и бутилового спирта в воздухе, № 1067-73 утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 16.05.1973.

- Технические условия на метод определения тиогликолевой кислоты в воздухе № 1250-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.03.1975.

- Технические условия на метод определения терефталевой кислоты в воздухе №1251-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача CCCР  20.03.1975.

- Технические условия на метод определения сероводорода в воздухе           № 1256-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.03.1975.

- Технические условия на метод определения окиси пропилена в воздухе      № 1261-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.03.1975.

- Технические условия на метод определения оксациллина в воздухе,            № 1276-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.03.1975.

-Технические условия на метод определения дитиокарбаматов (цинеба, анеба, купроцина-1, манеба, марцина, полимарцина, цирама, купроцина-2, ТМТД, поликарбоцина) в воздухе, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.03.1975 № 1287-75.

- Технические условия на метод определения аэрозоля индустриальных масел в воздухе, № 1292-75, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 20.03.1975.

- ТУ 1972 № 122-1/4  Технические условия на метод определения содержания хлористого водорода в воздухе, утверждены Министерством здравоохранения  СССР 1972.

6.2.Радиоктивные вещества и другие источники ионизирующего излучения
- ТКП 45-2.03-134-2009 (02250) Порядок обследования и критерии оценки радиационной безопасности строительных площадок, зданий и сооружений, утвержден приказом Министерства архитектуры и строительства Республики Беларусь 03.08.2009 № 251.

- ТКП 251-2010 (02080) Радиационный контроль. Отбор и подготовка проб лесной продукции. Порядок проведения, утвержден и введен в действие постановлением Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь  28.06. 2010 № 14.

6.3. Прочие
- Средство дезинфицирующее «Мегадез». Технические условия ТУ 9392-103-45814830-2006 (введены впервые).

- Средство дезинфицирующее «Мегадез-спрей». Технические условия ТУ 9392-116-45814830-2008 ( введены впервые), дата введения 03.08.2009.

- ТКП 113-2007 (02300) Порядок обследования территорий, объектов и оборудования для проведения дезактивационных работ, утвержден приказом МЧС Республики Беларусь 10.12.2007 № 168.

7.ПНД Ф
7.1.Вода централизованного водоснабжения,  поверхностные и сточные воды

- ПНД Ф 14.1:2:4.36-95  Количественный химический анализ вод. Методика выполнения измерений массовой концентрации бора в пробах природной, питьевой и сточной воды на анализаторе «Флюорат-02», утверждена заместителем Министра Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации 29.06.1995.

-ПНД Ф 14.1:2:4.128-98 (М 01-05-2012) Методика выполнения измерений массовой концентрации нефтепродуктов в пробах природных, питьевых, сточных вод флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02», утверждена ФБУ Федеральный центр анализа и оценки техногенного воздействия 10.08.2012.

- ПНД Ф 14.1:2:4.149-99. 05-01-МВИ Методика выполнения измерений массовой концентрации ионов меди, свинца, кадмия и цинка в пробах питьевой, природных и очищенных сточных вод на полярографе с электрохимическим датчиком «Модуль ЕМ-04».

- ПНД Ф 14.1:2:4.151-99. 06-01- МВИ Методика выполнения измерений массовой концентрации ионов никеля в пробах питьевых, природных и очищенных сточных вод на полярографе с электрохимическим датчиком «Модуль ЕМ-04».

- ПНД Ф 14.1:2:4.158-2000 Количественный химический анализ вод. Методика выполнения измерений массовой концентрации анионных поверхностно-активных веществ (АПАВ) в пробах природной, питьевой и сточной воды флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02», утверждена заместителем Председателя Государственного комитета РФ по охране окружающей среды 15.03.2000.

- ПНД Ф 14.1:2:4.160-2000 Методика выполнения измерений массовой концентрации общей ртути в пробах природной, питьевой и сточной воды методом «холодного пара» на анализаторе ртути РА-915+ с приставкой РП-91.

- ПНД Ф 14.1:2:4.182-02  Количественный химический анализ вод. Методика выполнения измерений массовой концентрации фенолов (общих и летучих) в пробах питьевых, природных и сточных вод флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02», утверждена ФГУ Центр экологического контроля и анализа 26.11.2002.

- ПНД Ф 14.1:2:4.183-02 Методика выполнения измерений массовой концентрации цинка в пробах природной, питьевой и сточной воды флуориметрическим методом на  анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- ПНД Ф 14.1:2:4.187-2002 (издание 2010 года) Количественный химический анализ вод. Методика  измерений массовой концентрации формальдегида в пробах природных, питьевых и сточных вод флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02», утверждена ФГУ Центр экологического контроля анализов 26.11.2002.

- ПНД Ф 14.1:2:4.188-02 Методика выполнения измерений массовой концентрации марганца в пробах природной, питьевой и сточной воды фотометрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- ПНДФ 14.1:2:4.190-03 (издание 2012 года). Методика измерений бихроматной окисляемости (химического потребления кислорода) в пробах природных, питьевых, сточных вод фотометрическим методом с применением анализатора жидкости «Флюорат-02», утверждены ФГУ Центр экологического контроля и анализа 27.12.2003.

- ПНД Ф 14.1:2:4.202-03 Методика выполнения измерений массовой концентрации никеля в пробах природной, питьевой и сточной воды фотометрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

- ПНД Ф 14.1:2:4.257-10 Методика выполнения измерений массовой концентрации меди в пробах природной, питьевой и сточной воды флуориметрическим методом на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

7.2. Прочие
-ПНД Ф 16.1:2.21-98 (М03-03-2012) Количественный химический анализ почв. Методика выполнения измерений массовой доли нефтепродуктов в пробах почв и грунтов флуориметрическим методом с использованием анализатора жидкости «Флюорат-02».

- ПНД Ф 16.1.2.2-96 МВИ массовых концентраций подвижных форм бора в пробах почв на анализаторе жидкости «Флюорат-02».

-ПНД Ф 16.1:2.23-2000Методика выполнения измерений массовой доли общей ртути в пробах почв и грунтов на анализаторе ртути РА-915+ с приставкой РП-91С. 

8. Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы, приказы МЗ РБ, ПДК
8.1.Воздух рабочей зоны, атмосферный воздух

- Метод ГЖХ в соответствии с письмом МЗ БССР от 15.07.1986 №406/2255. Временные методические указания по определению фенола и стирола воздушной среде с использованием газожидкостной хроматографии.

- Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы Перечень регламентированных в воздухе рабочей зоны вредных веществ, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 31.12.2008 № 240 (отбор проб).

- Приложение 1 к ПДК 3086-84 Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 27.08.1984.с.38-42. Метан, этан, пропан, этилен, пропилен, н-бутан, изобутан.

- Приложение 2 к ПДК 3086-84 Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 27.08.1984. Диоктилфталат, дибутилфталат, диметилфталат, диэтилфталат.

-Дополнение № 2 к списку ПДК 3086-84. Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест, утверждены Главным государственным санитарным врачом СССР 27.08.1984. с. 41-43, 44-46. Ферроцианид калия.

- Предельно допустимые концентрации веществ в атмосферном воздухе населенных мест. Дополнение № 3 к списку ПДК № 1892-78 от 01.08.1978. Методы определения загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест. Приложение 1 к списку ПДК загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест № 2616-82, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР  27.08.1982.

- Приложение 3 к списку ПДК загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест № 1892-78, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 01.08.1978.

- Методы определения загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест. Приложение №1 к списку ПДК № 2616-82 от 27.08.1982, методика №1.1.24 с.20. Диэтиловый эфир терефталевой кислоты.

- Приложение 2 к списку ПДК загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест № 2616-82, утверждены заместителем Главного Государственного санитарного врача СССР 27.08.1982. Гептен, гексен.

-Предельно-допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест. Дополнение № 3 к списку ПДК № 1892-78 от 01.08.78. Приложение 1. Методы определения загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест, с.40. 1,1,1-трихлорэтан (метилхлороформ).

8.2.Пищевые продукты и сырье
- Правила ветеринарно-санитарной экспертизы меда на мясо-молочных и пищевых контрольных станциях и в ветеринарных лабораториях, утверждены  Начальником Главного  управления ветеринарии Министерства сельского хозяйства СССР 21.03.1978 (определение диастазного числа).

- Дополнение к документу Временные гигиенические нормативы и метод определения содержания гистамина в рыбопродуктах СанПиН 42-23-4083-86, утверждено заместителем Главного государственного врача СССР № 4274-87 31.03.1987.

- Постановление Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь от 27 апреля 2004 № 30 О порядке проведения ветеринарно-санитарной экспертизы рыбы и рыбной продукции.

8.3.Физические факторы окружающей среды

- Санитарные нормы и  правила  Требования к микроклимату рабочих мест в производственных и офисных помещениях, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь  30.04.2013 № 33.

- Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы Шум на рабочих местах, в транспортных средствах, в помещениях жилых и общественных зданий и на территории жилой застройки, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 16.11.2011 № 115.

- Санитарные нормы и правила  Требования к производственной вибрации, вибрации в жилых помещениях, помещениях административных и общественных зданий, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 26.12. 2013 № 132.

- Санитарные нормы и правила Требования к условиям труда водителей автомобильного транспорта, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь  14.06. 2013 № 47.

- СанПиН Требования к обеспечению безопасности и безвредности воздействия на население электрических и магнитных полей тока промышленной частоты 50Гц, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 12.06.2012. № 67.

- Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы Гигиенические требования к установке и эксплуатации систем сотовой связи, утверждены  постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 01.02.2010 № 14.

- СанНиП Требования к условиям труда водителей автомобильного транспорта, утверждены постановлением  Министерства здравоохранения Республики Беларусь 14.06.2013 № 47.

- Санитарные нормы и правила Требования к инфразвуку на рабочих местах, в жилых и общественных помещениях и на территории жилой застройки, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 06.12.2013 № 121.

- Санитарные нормы и правила  Требования к шуму звуковоспроизводящих и звукоусилительных устройств в закрытых помещениях и на открытых площадках, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 06.12. 2012 № 191.

- Санитарные нормы допустимых уровней физических факторов при применении товаров народного потребления в бытовых условиях. Методика измерения напряженности электростатического поля, утверждены Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.12.1995.

- Санитарные правила и нормы 2.1.8.12-17-2005 Защита населения от воздействия электромагнитного поля, создаваемого воздушными линиями электропередачи переменного тока промышленной частоты, утверждены постановлением Главного государственного санитарного врача  Республики Беларусь 23.08.2005 № 122.

- СанПиН 2.1.8.12-37-2005 Гигиенические требования к шуму, создаваемому изделиями медицинской техники в помещениях организации здра-воохранения, утверждены постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь  12.12. 2005 № 217.

- СанПиН № 9-29.1-95 Методика измерения шума, утверждены Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5  21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.2-95 Методика измерения вибрации, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5  21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.3-95 Методика измерения ультразвука, утверждена Главным государственным санитарным врачом Республики Беларусь 19.12.1995.

- СанПиН № 9-29.4-95 Методика измерения инфразвука, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5  21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.5-95 Методика измерения электромагнитных полей, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5 21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.6-95 Методика измерения напряженности электрического поля тока промышленной частоты, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5 21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.7-95 Методика измерения напряженности электростатического поля, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5 21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.9-95 Методика измерения инфракрасного и видимого диапазона излучения, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5 21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.10-95 Методика измерения интенсивности ультрафиолетового излучения, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5 21.02.1996.

- СанПиН № 9-29.11-95 Методика измерения параметров лазерного излучения, утверждена Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь № 5 21.02.1996.

- Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы Гигиенические требования к электромагнитным полям в производственных условиях, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 21.06 2010 № 69.

- Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы Гигиенические требования к аэроионному составу воздуха производственных и общественных помещений, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь  02.08.2010 № 104.

- Санитарные нормы и правила  Требования при работе с видеодисплейными терминалами и электронно-вычислительными машинами, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь 28.06. 2013 № 59.

- Санитарные нормы и правила Требования к обеспечению безопасности и безвредности воздействия на работников производственных источников ультрафиолетового излучения, утверждены постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь  14.12. 2012 № 198.


8.4. Прочие

- Внутриведомственные санитарные требования к холодильникам мясной и молочной промышленности, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР. Москва, 1986. Приложение № 2.

- Санитарные правила 3.4./4.2.19-30-2005 Профилактика заболевания людей чумой. Лабораторная диагностика чумы, утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 21.11.2005 №180.

- Санитарные правила СП 17-129 РБ 2000 Безопасность работы с микроорганизмами 3-4 группы патогенности и гельминтами, утверждены постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь 27.07.2000 № 40.Приложение 4 Бактериологический метод контроля эффективности работы парового стерилизатора.

-ПДК химических веществ в почве, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР  21.02.1979 № 1968-79.

- Приложение к списку ПДК химических веществ в почве Методы определения загрязняющих веществ в почве, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.10.1987. Москва,1988 , с.40, определение ртути.

- Приложение к списку ПДК химических веществ в почве Методы определения загрязняющих веществ в почве, утверждены заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 30.10.1987. Москва,1988, с.40, определение сульфат - иона.

- Приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь №81 от 13 февраля 2006. Об утверждении Инструкции о методах микробиологической диагностики менингококковой инфекции и бактериальных менингитов.

- Приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 21.03.2006 № 200 Инструкция о клинике, диагностике, лечении и профилактике лептоспироза.

- Приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 01.06.2006 № 451 Эпидемиологический надзор за корью (приложение1).

- ПДК химических веществ в почве. Москва, 1985г. с. 9 МВИ концентрации бензола, толуола в почве.